===== BIENVENUE SUR TXToorte =====
Un blog pour parler principalement de JDR, de mes réflexions, et aussi mes découvertes.
Un post tout les lundi, à moins que j'ai la flemme.

Sur les réseaux vous pouvez me trouver sur Bluesky ici : https://bsky.app/profile/toorte.bsky.social
Et si vous tenez absolument à savoir quand le projet est mis à jour, voilà le flux RSS le moins sexy que vous croiserez : https://github.com/toortedot/TXToorte.github.io/commits/main.atom

=====CHAPITRES=====
Pour trouver une note, faites la recherche avec CTRL+F ou avec le menu ☰ Menu > ⌕ Trouver dans la Page.

OUVERTURE - OLD MAN YELLS AT THE CENSORS - CHÊNOMBRE (devlog 1) - CE POST N'EST PAS VRAIMENT SUR LES LIBRAIRIES - LA SECTION (présentation) - QUEERVENTION 2025 - LE PROBLÈME DES JETS DE THÉORIE - LUNDI RIEN - CORRECTION, ACAB, ET ENCORE LA THEORIE - MOINS DE DES DANS MON JDR ?! - TOUJOURS MOINS DE DES - BRINDLEWOOD BAY BABY ! - CHRONIQUE DE SINDALE (MonsterHearts) - VAMPIRE V5 (Session 0) - VAMPIRES AND MONSTERS (Compte-rendu) - ROLL IN'TERNET 2025 - QUELQUES NOUVELLES - PLUS DE SECTION RECHERCHES-ARTEFACT ? -

Recommandations JDR/JDS : ⚄ - Recommandations musicales : ♫ - Recommandations vidéos : ▶ - Recommandations autres : ☛

===========================================================================================================================================
===========================================================================================================================================

PLUS DE SECTION RECHERCHES-ARTEFACT ? - 01/12/25
Bonjour bonsoir! J'ai sorti un jeu, et vous ça va ?
Il est disponible sur Itch.io ici : https://toorte.itch.io/sr-a
Et sur DTRPG si c'est plus votre cam : https://www.drivethrurpg.com/fr/product/527080/section-recherches-artefact

Comme prévu, faire la com de SR-A n'est pas ma phase préférée du bouzin, t'a vite l'impression d'être le gros relou qui parle tout le temps de son jeu et… bha c'est un peu le principe hein. C'est le jeu quoi.
Mais tout de même, ça fait plaisir d'avoir sorti ce beau bébé, j'en suis toujours aussi content, et j'attend avec impatience d'avoir une version papier à proposer (en impression à la demande) pour pouvoir tenir ça dans mes mains quoi !

Dans deux semaines j'organiserais une jam de création autour de SR-A, sur Itch.io. (dans 13 jours, 13 heures, 22 minutes et 23 secondes pour être précis.)
Et je voulais réfléchir un peu quel genre de "supplément" permettait un jeu à la CfB, et celui-ci en particulier, parce que c'est peut-être pas le plus évident vu de l'extérieur.
- Déjà, facile : des nouveaux ARCHÉTYPES ET AGENCES. C'est ça qui définit la base de ton personnage, ton Archétype définit le concept de base du perso en y ajoutant un soucis perso et une Motivation à s'intéresser au surnaturel, tandis que l'Agence correspond à l'organisation gouvernementale où vous travaillez, votre taff là bas, un problème pro et une personne importante dans votre vie.
On peut très facilement imaginer de nouveaux Archétypes en allant piocher dans pleins de films et séries, et niveau Agences du gouvernement il y a bien de quoi faire !
- Des nouvelles FACTIONS: même si cette première mouture de SR-A ne s'attarde pas sur le jeu en campagne, le bouquin propose trois autres organisations qui peuvent travailler avec ou contre les auxiliaires. Elles sont très brièvement décrites, avec une ligne pour dire si elles collaborent ou sont en conflit avec les autres groupes, 3 PNJ, décrit en trois points, et 3 Histoires secrètes, des dates importantes pour l'organisation à chaque fois accompagnées d'une question.
Donc facile d'en créer d'autres. D'un petit club d'exorciste à la multinationale qui créait des objets chelous, il y a des quoi faire.
- Encore plus simple, on peut imaginer de juste ÉCRIRE UN PNJ OU UNE HISTOIRE SECRETE pour une organisation.
Ou carrément pour la Section directement ! Des Auxiliaires, des Calbos, relier l'organisation à des moments historiques intéressants… Il y a de quoi faire !
- Dans un autre registre : des REGLES SUPPLEMENTAIRES. Bon, SR-A n'a pas de règles spécifiques au combat (encore que), pour le voyage, un arbre de compétence ou je ne sais quoi, mais si vous avez envie hé bien pourquoi pas.
On pourrait évidemment imaginer une façon de gérer la magie, la survie ou la bureaucratie par exemple.
- De même, DES LISTES DE MATOS: SR-A n'est pas non plus très intéressé par le matériel ou les bestiaires, et il n'y a pas de règles spécifiques à tout ça (tes armes vont casser ou quoi si on le décide en contre-coup d'un échec, et les ennemis sont gérés comme n'importe quel autre obstacle). Mais malgré tout j'ai trouvé ça pertinent de faire une aide de jeu sur les forces de l'ordre et de lister le type d'armement qu'ils ont, pour permettre aux Pistons de caractériser leurs PNJ et mettre un peu de réalisme dans tout ça, alors pourquoi pas.
Pour les règles comme pour les listes de matos, j'irais piocher du côté de l'OSR pour l'efficacité et la simplicité, qui correspond bien plus à la philosophie de SR-A (et la façon de créer des PJ, en lançant des d6 sur des tables, a été directement emprunté à l'OSR par exemple).
- Des ARTEFACTS OU ENTITÉS : les objets ou créatures surnaturelles sont toutes assez facile à créer. Un nom, une description simple, une question Premier contact a poser à la première personne à interagir avec, qui définit un peu plus de choses sur le fonctionnement de l'irrégularité, et un segment Étudier, qui explique ce qu'on découvre en étudiant l'objet et les problèmes que ça peut créer.
On peut évidemment imaginer des règles supplémentaires, un PNJ ou une illustration pour accompagner ça, par exemple.
- Une AFFAIRE : logique, on peut écrire un scénario pour le jeu. J'ai fais un document qui explique spécifiquement la création d'une Affaire, que je mettrais en lien plus bas.
Évidemment, on peut facilement imaginer une "mini-affaire" : la plupart des éléments d'une Affaire sont faits avec 5 ou 6 entrées, et 20 pour les Indices, donc on peut diviser tout par deux voir trois. 1 ou 2 PNJ, 5 ou 10 Indices, etc.
Mais on peut aussi faire encore moins : un Lieu c'est une description courte et une question, ça peut déjà être vachement inspirant ! Une liste d'Indices, avec ou sans titre, peut donner pas mal d'idées. De même, écrire seulement un Stinger et laisser les gens par la suite inventer une Affaire autour peut-être très cool !
- Évidemment, de la MUSIQUE, ILLUSTRATIONS, ETC : en plus de tous les éléments de jeu, on peut bien sûr s'amuser à imaginer la bande-son du jeu, d'un moment qu'on a joué ou imaginé, ou pour une Affaire déjà écrites, et de même pour des illustrations, petites nouvelles, même pourquoi pas des sculptures etc…
- Des AIDES DE JEUX : j'ai inclus dans SR-A des informations sur les armes à feu en France, ainsi que sur les forces de l'ordre, qui sont des sujets qui me semblaient utiles en partie mais galère à bien comprendre et à sortir des clichés Américains. Je suis sûr que beaucoup de gens ont des connaissances peuvent donner des conseils pour mettre en scène et mieux comprendre certains domaines, français ou non, et pourquoi pas accompagner ça d'idée de scénario, de PNJ ou de difficulté par exemple.

Et pas mal d'autres choses, j'imagine ? Déjà SR-A se passe principalement en France "métropole" et à notre époque. En explorant d'autres territoires ou d'autres époques, on ouvre très fort les possibilités !
J'aime vraiment bien l'idée de suppléments pour des CfB constitués juste d'un ptit bout de ci, un ptit bout de ça, et que les Pistons puissent venir rajouter dans leurs parties ou créer autour de ces idées. En fait ça me rappel beaucoup les jeux Mosaic Strict, dont je ne connais pas trop l'origine etc, mais qui ont cette ambition de pouvoir être "branché" sur n'importe quel jeu, et puisque les CfB sont des jeux mécaniquement très simple et surtout des scénarios "en kit", constitués de divers morceaux qu'on assemble durant la partie, ça les rend très compatible avec tout ça je pense.
Je suis actuellement trop branché sur SR-A pour y penser, mais ça pourrait être marrant à imaginer pour d'autres CfB du coup… Tant de choses possibles c'est terrible !

Si l'idée de la Jam vous intéresse, c'est par ici : https://itch.io/jam/sr-a-jam
Et le doc de conseil pour écrire des scénarios pour SR-A est là : https://docs.google.com/document/d/1Nj64bsJKY3APms7gqoRjC0mzBysBQr7KDFQPtARcSYA/edit?tab=t.0

♫ - Pas une découverte puisque ça fait un moment que j'écoute en boucle le dernier album de Linkin Park, avec la nouvelle chanteuse Emily Armstrong, mais je viens de me décider à ajouter cette musique à ma playlist. Je ne fais jamais très attention aux paroles des musiques, je me fais juste une image mentale en grapillant des mots ici ou là mais c'est parfois/souvent à côté de la plaque (et c'est pas très grave), donc je ne sais pas si je comprend bien tout mais cette histoire de "Pretend you’re spotless / But I don’t wash away / And now you’re stained" résonne pas mal beaucoup avec moi et ça donne envie de chanter très fort en boucle.
Linkin Park - Stained :  https://youtu.be/TWmOZB-9xAw?si=X5-wMjlmIwaCgpg8
⚄ - Puisque j'en parlais, quelques jeux Mosaic Strict que je trouve cool : 
- The Unblind Sisters, par Paul Czege : https://paulczege.itch.io/the-unblind-sisters-for-mosaic-strict
- This one boyf, par Paul Czege : https://paulczege.itch.io/this-one-boy-for-mosaic-strict
- Stay awhile and listen, par Adam Schwaninger : https://admiralducksauce.itch.io/stay
- The Bard, par Substitute Adventurer : https://substitute-adventurer.itch.io/bard
- It's not what I've ordered, par Gulix : https://gulix.itch.io/not-what-ive-ordered
⚄ - Je ne l'ai pas encore regardé, mais le trailer avait l'air assez dingo : un actual play ultra immersif, avec des gros bouts de GN dedans, bien filmé, mis en scène etc. Du grand spectacle quoi, très loin de nos pratiques autour de la table (encore que, je sais pas comment vous passez vos dimanches), mais c'était très prometteur et il faudra que je vois si ça tient ses promesses !
Dungeon Dudes - Tales From Woodcreek: Chapter 1 : https://www.youtube.com/watch?v=hmY-MyQhWCk&list=WL&index=68
▶ - Une chouette méthode pour mapper des villes de fantasy rapidement, et même si il faut une bonne connaissance de certaines "logiques" derrière une ville, y a des idées cool pour faire une map utile à l'impro, et pas juste "faire une map pour tout savoir sur tout et faire un burn out de prép".
The Red Quills Mapmaking - How to Map a Fantasy City in Five Minutes (Day #27) : https://youtu.be/Pqw9i8yYw0o?si=x8R4mgT7KMyF5fvB
☛ - Et je relaie l'annonce pour la première édition d'un festival qui a l'air cool, centré sur les PBTA et surtout la création de jeux :
  "Vous ne savez pas quoi faire le week-end du 12 au 14/12? Les jeux propulsés par l'apocalypse vous intéressent?
  Venez participer à une ou plusieurs activités du week-end Apocalypse(s)!
  Partie de playtest, brainstorming, retour d'expérience, ateliers créatifs ... il y en a pour tous les goûts.
  Toutes les infos là: https://apocalypses.net/
  Pour s'inscrire aux activités: https://mobilizon.fr/@rolistes/events "


QUELQUES NOUVELLES - 25/11/25
Une fois n'est pas coutume, mon rappel sur l'agenda ne suffit pas pour que je capte qu'il est temps d'écrire une note.
Boarf.
Globalement, j'ai deux sujets à aborder : mon jdr Section Recherches-ARTEFACT, et Vampire v5.

Pour commencer par ma pub : SR-A c'est terminé.
Attendez, je le renote en capslock :
SR-A EST TERMINÉ !
La semaine dernière on a finit de corriger les 135 pages du truc, j'ai finis d'écrire les scénarios transcrits de façon à tenir sur "le moins de pages possibles" pour les aides aux MJ, j'ai donc pu commander une copie de la version imprimée chez Lulu, et en l'attendant j'ai corrigé les derniers visuels, fait quelques miniatures pour l'Actual play qui sortira en même temps… Bref, on en voit le bout et c'est bizarre.
A la base je voulais juste inventer pour le plaisir une organisation "façon Delta Green" en France, et 5 ans plus tard on en est là. Quand on a fini la correction j'ai dit à ma correctrice (qui est aussi ma copine), que j'arrivais pas vraiment à être aussi hypé que je le devais. Ca fait tellement longtemps que j'y suis, le jeu est en fait fini depuis longtemps pour moi en fait, ça fait des plombes que je le fais jouer en convention, j'ai fais une campagne, etc, mais après il a fallu tout le taff pour rendre ça intelligible pour les autres gens et intéressant à lire est finit, et c'est bizarre. Et en fait, plus je finis les trucs sur ma checklist finale et qu'approche le vrai moment de sortir le jeu pour tout le monde, plus ma hype revient finalement.
Ça me réjouit autant que ça me stress que des gens puissent voir le produit final de tout ce travail. J'espère sincèrement que c'est un jeu qui sera joué, parce que c'est mon "jeu d'enquête horreur parfait", et j'espère qu'il clickera pour beaucoup d'autres. Au moins un peu d'autres, déjà, ce serait chouette.
Maintenant j'attend ma copie Lulu, pour voir si la version d'impression à la demande est prête. Je commence à me dire que si elle est pas bonne, je lancerais quand même le jeu et qu'au pire ça me fera une nouvelle annonce plus tard pour faire un peu vivre le projet "médiatiquement".
(Roh j'ai encore à réfléchir qui contacter pour faire de la pub… On verra bieng !)

Deuxièmement, des nouvelles de notre future campagne Vampire.
Cette semaine on a fait la création de personnage, et c'était chouette ! C'est la première fois que je fais ça, et c'est aussi surement la première fois que je gère la création de perso sur un système "classique" de JDR. Hé bha sans grande surprise les PBTA me manquent diablement, mais écoutez.
J'ai toujours su, et Vampire me le reconfirme, que je ne prends pas de plaisir aux jeux à dépense de point. Globalement mon ressenti c'est : "je m'en fous royal de rajouter 1pt dans cette stat, je sais pertinemment que ça ne me donne pas vraiment d'avantage", et du coup quand à la création tu dois choisir sept (7 !!!) compétence à 1pts mais quel enfer, l'impression de pisser dans un violon. Le système d100 façon Call of Cthulhu est vraiment le pire, vu que ses compétences sont notées sur 100, et Vampire a au moins le bon goût de ne noter que sur 5 mais l'impression reste la même pour moi. En fait je réalise que c'est aussi beaucoup dû au problème des systèmes classiques d'avoir trouze-milles stats, augmentant énormément les possibilités, mais quand ma possibilité c'est de pisser dans violon 1 ou 2 j'ai l'impression de perdre beaucoup de temps quoi.
Heureusement pour nous, c'est pas moi qui devait créer un Descendant ! J'avais donc préparé au mieux des façons de simplifier les choses, par exemple quelque part le livre propose des "package de métier" qui donnent des points dans certains attributs selon ton "métier" passé, qui déblaie un peu ce moment fastidieux. Mes joueureuses pouvaient aussi s'appuyer sur le doc que je leur avais partagé il y a un moment, qui résumait chaque Clan en une page, accompagné de quelques illustrations.
Nous aurons donc une jolie Anarch : un·e Toréador "classisiste", ancien·ne chanteur·euse d'Opéra, versé·e dans l'occulte et évidemment fort BG·ette ; une Malkav qui a été dans une secte pour être un modèle de force physique, secte tenue par un membre du Ministère, qui sera surement ravie que les autres vampires viennent lui piquer ses ouailles ; une Brujah punk, se nourrissant sur les SDF, et avec un léger problème de gestion de la colère ; et enfin un autre Brujah, assez tête en l'air et taciturne, ancien médecin, qui a refusé mon idée de se nourrir sur les patients et préfèrent les poches de sang.
Il n'empêche, les différentes étapes de la création de personnage ont bien guidées tout le monde : choisir son Clan, ses Stats, avec son point fort et son point faible, le style de prédation, etc. Comme prévu, le plus relou a été les Avantages et Handicap, un peu trop flou pour bien comprendre ce qu'on choisit, et comme prévu aussi le plus intéressant c'était la création des Attaches et des Convictions !
Ce n'est pas une invention de Vampire, mais avoir une valeur du personnage qui a intérêt mécanique ET qui est reliée à un élément de l'univers (ici un PNJ), c'est vraiment top ! Et puis avoir ces deux facettes permet aux PJ d'aborder le problème dans les deux sens : est-ce que j'ai plutôt une idée de PNJ, alors ça peut me filer telle idée de Conviction, et inversement.
Là encore on a utilisé les exemples donnés par le livre d'archétype de Conviction pour aider tout le monde, et ça a donné pas mal de relief aux personnages.
Tout ça nous a pris plus de 3h, tout de même, et il nous reste la Coterie à créer. C'est long tout ça, mais c'est intéressant et c'était un peu le deal de base.
J'ai hâte qu'on se revoit en tout cas, découvrir comment iels ont affiné leurs persos et de se pencher plus sur le groupe qu'iels forment. D'ici là j'aurais imprimé les feuilles de personnage pimpée selon le Clan, inutile mais quand même vlà stylé, et les cartes de Discipline pour qu'iels aient des petits mémos concernant leur compétence.

A ça s'ajoute aussi la séance de 10 Candles façon Stranger Things au bar à jeu de Rennes avec 11 joueureuses, c'était une sacré histoire aussi. Et il va falloir que je finisse d'écrire ce scénario pour le supplément Brindlewood Bay en France sinon on va venir me taper sur les doigts !
J'espère pour vous que les choses avancent comme vous le voulez, et je vous souhaite une bonne semaine, rôlistique ou non.

♫ - Venjent c'est trop bien, ce type entend un son et il t'en sort un gros son tech trop chouette. Et sa dernière production est vraiment trop cool alors voilàààà !
Venjent - "Hacked into my love" : https://www.youtube.com/watch?v=hHCTTa8UP9U
▶ - Une chaîne d'archéologie toujours extrêmement qualitative, qui sort une nouvelle vidéo sur le mystère des "terres noires", des couches sédimentaires étranges retrouvées un peu partout, et qu'on a mis du temps à savoir ce que ça peut bien vouloir dire ! J'aime trop ce genre de sujet un peu niche mais qui ouvre des fenêtres sur le passé.
Thomas Laurent - "Nous vivons sur une strate inexpliquée (enquête archéologique)" : https://youtu.be/Ee87D_hBdcI?si=5L_gMDPvQD5cBy9b
▶ - Une chouette vidéo par un archer et pole-dancer très cool, qui parle beaucoup de fantasy. Et ici il file des idées chouettes pour diversifier un peu les archers de fantasy, en se basant sur des pratiques historiques ! L'idée d'un archer lourd, t'envoyant des bûche dans la tronche, et alors que tu te réjouis d'avoir réussit à l'approcher et enfin pouvoir lui poutrer la tronche, tu le vois dégainer une zweihander a deux mains, qui fait deux fois ta taille, est aussi terrifiante que fun !
blumineck - "Beyond Rogues & Rangers : 5 Iconic Archers that Fantasy Forgets" - https://www.youtube.com/watch?v=DElM46A8gfQ
♫ -  Du rab de musique cool ! Si vous connaissez pas le logiciel Strudel, il permet de coder de la musique, et ça donne des vidéos très très cool où on voit la musique créée au fur et à mesure. Alors en plus si on ajoute la madame qui explique un peu ce qu'elle code sur le rythme de la musique ça devient TURBO COOL !
Switch Angel - "Coding Trance Music from Scratch (Again)" : https://www.youtube.com/watch?v=iu5rnQkfO6M


ROLL IN'TERNET 2025 - 17/11/25
Petite note : si vous voulez me trouver sur les réseaux, je suis sur Bluesky ici : https://bsky.app/profile/toorte.bsky.social

Le weekend du 8 j'ai participé au festival de JDR en ligne Roll In'ternet, comme j'avais déjà fait (au moins) une autre fois et c'était fort chouette !
Beaucoup de tables proposées, beaucoup de jeux très différent de ce que j'ai aperçu, et quasi toutes les tables ont trouvé des joueureuses pour y participer aussi. Moi j'ai proposé 3 parties, une de 3h et une de 4h, et à chaque fois j'ai eu 5 PJ.
En parallèle y avait des activités, comme une aventure textuelle dont vous êtes le héros, un Bingo à remplir selon vos parties, le dessin d'une carte participative, un quizz, également une table ronde qui avait l'air intéressante avec des artistes comme l'illustrateur de Donjon et Chaton. Bref, de quoi faire et une bonne ambiance !
L'évènement se veut accueillant et inclusif, fournit de base des questionnaires pour remplir les Trigger warnings, et dans l'ensemble ça me semble bien réussit.
Par contre pass de politique anti-IA malheureusement, mais pour en avoir causé avec le staff c'est dans les doléances pour l'édition suivante, même si je suis pas sûr qu'on sera sur une décision aussi tranchée que je l'aimerais.

Tout le week-end j'ai fait jouer du SR-A : un premier scénario écrit pour l'occasion comme une petite introduction, à base de travaux du métro à Lyon qui tourne mal. C'était surement le plus "faible" que j'ai proposé, les différents éléments du scénario (une histoire de "Lac" bizarre et la vibe "archéologie") sont pas bien calibrés et mis en avant, et j'ai eu du mal à l'emmener ailleurs que ce que j'avais en tête en l'écrivant. Souvent c'est comme ça que je jauge mes scénarios pour SR-A : quand je les écris j'ai une idée assez précise, puis je rajoute des éléments pour élargir les possibilités, et quand je playstest j'essaie toujours de mettre en avant une autre piste que ma principale. Si ça galère, c'est que l'équilibre est pas le bon et que les Indices, lieux etc vont trop dans un même sens.
Le scénario du samedi soir je l'avais déjà fait jouer à la Queervention cette année et je l'aime toujours autant. Il est inspiré de la creepypasta des "Stairs in the woods", et cette fois encore les escaliers ont bien fait peur à mes PJ ce qui est un vrai plaisir. Ca me fait plaisir d'avoir réussi à transmettre (j'ai l'impression) ma fascination pour ce principe de "Ce truc commun n'a rien à faire là et ça me fait PEUR".
Le dernier scénario était aussi écrit pour l'occasion, et était en fait la réécriture d'un très vieux scénario, avant que je me lance dans l'écriture de SR-A et encore avant de connaître les Carved from Brindlewood. C'est surement mon scénario avec le plus gros trigger warning, vu qu'on y parles auto-mutilation, suicide et autres joyeusetés assez violente du Body-horror. Il demande encore un peu de finition, mais dans l'ensemble le play-test c'est bien passé ! J'ai réussi à avoir un peu plus ce côté "enquête ouverte dans plusieurs lieux" qui est moins présent dans SR-A, vu que je préfère et que c'est plus facile de se concentrer sur un lieu précis dans ce format.
Et mention spéciale à l'auxiliaire Szpiner envoyant une photo horrible d'un doit arraché à toute son équipe, forçant tout le monde à faire un test de Calme, c'était très drôle.

Tous ces scénarios finiront dans un recueil supplémentaire pour SR-A, mais seulement si j'arrive à sortir le bouquin d'abord. Et jouer ce week-end m'a remotivé à rebosser sur les dernières corrections pour enfin sortir SR-A, ce qui tombe bien puisque la fin des vacances veut dire que mon aimable correctrice sera de nouveau disponible !
Allez, on croise les doigts pour que je puisse très bientôt vous parler de ce jeu et que vous puissiez voir ce que c'est ! En plus je me suis cassé la tête à maquetter ça et faire des illustrations un peu cool, ça va bien deux minutes ces histoires.

♫ - Je crois que Nova Twins sont pas totalement inconnues au bataillon, mais moi je découvre et c'est très cool. Encore un groupe assez minimale : une basse, parfois une guitare, une batterie et du chant. Et surtout TOUT PLEINS d'effets trop cool de partout ! C'est rock, électro, une vibe un peu rap dans le chant. Bref, c'est très stylé, et encore plus à voir en session live du Tiny Desk.
NPR Music - "Nova Twins: Tiny Desk Concert" : https://www.youtube.com/watch?v=EiOiWE8p-IE
▶ - Une excellente vidéo sur comment créer une ville dans le Monde des Ténèbres, qui me sera très utile pour ma campagne Vampire située à Rennes. Elle est courte, concise, et les conseils sont vraiment bien, avec un accent mis sur le respect de l'histoire (pour pas être raciste, au hasard) et le respect de vos PJ (pour pas les trigger, au pif).
Matt Stormcrow - "How to Create a City for Vampire the Masquerade and The World of Darkness" : https://www.youtube.com/watch?v=x0dk-zHCEdA
☛ - Lecture un peu longue mais intéressante. Ca aborde longuement les arguments de la "manosphère", d'extrême droite et de droite, à propos de la "man-crisis",  ces jeunes hommes écrasés par la société, à qui le féminisme à enlever le sens de la vie, ouinouin. Et l'article se moque évidemment de ces manipulations de stats, remet un peu l'église au milieu du village, et finit sur un parallèle intéressant. Ce n'est pas un brûlot politique que mon envie de tout cramer aurait voulu, mais c'est intelligent et intéressant.
(l'article étant derrière un pay-wall, je vous met la version gratuite.)
Jessica Winter - "What Did Men Do to Deserve This?" : https://archive.ph/UNdFj
▶ - Bon et sinon j'ai vu Tenet, de Nolan et j'ai pas grand chose de positif à en dire. C'est beau, globalement tout le monde est cool, content de voir Pattinson après mon marathon Twilight, et les ziks sont très cool. Bon okay, ça c'est la base d'un film à gros budget fait par des gens compétents, mais par contre le reste laisse vraiment à désirer : le concept de base, "des objets et des gens qui vont en sens inverse dans le temps" n'est jamais exploité dans les scènes d'action pour faire des choses compréhensibles, étonnantes ou impressionnantes, et le tout est emballé dans un scénario qui s'explique mal de bout en bout et veut se donner un air coool et complexe alors que c'est quand même vachement basique. Tout ça dure 2h30, et en plus on vient me dire que "non mais c'est bien au 3e visionnage" ? Il aurait fallu passer un bon moment dès le premier...
Vais me refaire Inception voir comment ça a vieillit tiens.


VAMPIRES AND MONSTERS (compte-rendu) - 05/11/25
J'ai joué hier et je veux en PARLER ! Alors bonjour :)
En vue de ma campagne, j'avais envie de faire un petit scénario de test, pour mettre à l'épreuve mes aides de jeux, voir le système en marche, etc, et puis on fait la créa de perso qu'à la fin du mois, je suis en manque moi… !
Du coup j'ai traîné deux ami·es dans le Quickstart "The Monster(s)" parce que c'est le premier qui m'est tombé sous la main.

Pour le scénario en lui-même, sans spoiler, il est sympa. On a l'expérience "jeune vampire dans la merde", ça met bien l'accent sur la Soif et les conséquences de tout ça, chaque chapitre ajoute des nouvelles situations et les règles qui vont avec pour faire découvrir les diverses facettes, et les pré-tirés ont l'air sympa même si nous on a fait une créa de persos accélérées histoire que je me fasse un peu la main dessus aussi.
Par contre, y a aussi des soucis :
- Le scénario n'a pas une section pour la Conteuse "Voilà l'histoire". Tu dois lire ton scénario et découvrir les trucs au fil de ta lecture. Vraiment, ne faites pas ça si vous écrivez des trucs, c'est relou pour les MJ qui préparent des parties.
- Pas de durée indiquée, ça aussi c'est relou. Et de ce que j'ai lu et pu expérimenter, c'est dur à faire en one-shot. Nous, ils nous a fallu 5h de jeu alors que j'ai un peu speedé le dernier tiers. Pour un "quick-start" ça me semble pas super heureux de prendre plusieurs sessions, ou sinon de prévoir clairement le scénario en deux parties bien distinctes, ce qui n'est pas le cas.
- Le texte réussit à être assez long (quand on à l'habitude des PBTA je veux dire) et de pas donner assez d'indication à pleins de moments. Sans trop en dire, les meurtres sur lesquels les persos enquêtes sont censés avoir un sens, mais il n'est pas du tout bien appuyé ni bien mis en scène, c'est très flou, l'antagoniste final est un peu… Pas très crédible si on fait pas quelques modifications, mais bon.
- Le scénario est en vrai assez dirigiste, les PJ n'ont aucune chance d'empêcher des morts ni même de trouver le vrai coupable avant la fin du scénario. Ce n'est pas un drame parce qu'on a bien conscience, justement, de jouer plus le "drame" d'être un vampire un peu faiblard dans un réseau bien plus complexe, mais à ça vient s'ajouter le point suivant.
- Les flashbacks. Ou, comme on pourrait dire, le moment "GROSERVO" du scénario.
En gros, le jeu veut faire un plot-twist et donne les informations nécessaires au milieu du scénario, par une série de flash-back dans le désordre chronologique histoire de brouiller encore plus les pistes j'imagine. Autant vous le dire tout de suite : je l'ai pas joué comme ça, car ça m'a semblé teubé à la lecture et les quelques retours sur le scénario me le confirment. Je reviendrais dans une section spoiler sur les ajustements que j'ai fais, mais l'idée de ce bordel c'est vraiment de prendre les PJ par surprise et faire un plot-twist cheap as fuck : "Haha vous saviez pas ça hein ??" hé bien non scénario, on ne le savait pas parce que tu ne nous a donné aucune info allant dans ce sens avant. C'est donc pas un plot-twist, c'est juste une révélation sortie du chapeau sans aucun impact sur les personnages ou les PJ.
J'en reviens pas qu'il faille encore le dire mais, si vous voulez faire des révélations efficaces en JDR comme en littérature ou quoi, il faut que les spectateurs aient les infos avant, qu'iels puissent se douter un peu de ce qui va arriver sans savoir bien dans quel sens les choses vont s'imbriquer, voir carrément deviner à deux pages de la révélation ce qui se passe et être très satisfait d'eux même (ce qui est un bon signe, ça veut dire que la révélation sort pas de nul part).

Bon, mais vu que j'avais vu venir le problème en préparant le scénario la veille, on a joué les choses dans un ordre beaucoup plus satisfaisant et le scénario a vraiment bien roulé, mes deux PJ qui ne connaissaient pas le jeu ni son univers étaient contents, et c'était vraiment chouette !
Pour ce qui est du système, ça fonctionne bien dans l'ensemble, on va pas se mentir. Le système Attributs + Compétences est assez souple, le principe de la Soif et des dés de Soif est super trop cool pour la narration (des gens ont été mangés à cause d'échec ou de réussite bestiale hihi), les Clans et leurs vibes sont toujours cool à amener en jeu, et puis lancer des brouettes de dés c'est un peu satisfaisant tout de même.
Je suis toujours un peu dubitatif des réussites critiques qui doivent aller par paire pour fonctionner, ça fait un différentiel très très marqué : si tu as juste un critique il compte comme 1 réussite normal, si tu a deux critiques tu a tout de suite 4 réussites. J'imagine que rendre les "critiques" plus compliqués à atteindre va avec le design d'un jeu d'horreur, où la réussite doit être moins facile, ce genre de chose, mais c'est un peu étrange ce "0 à 100 en un seul dé". Boh.
Par contre c'est vrai que l'utilisation des Disciplines est un peu pénible je trouve. On a eu plusieurs fois le cas de : tu active ta Discipline en faisant Attribut+Compétence, puis globalement le même jet avec le bonus donné par la Discipline. Suffit qu'y est un jet test d'Exaltation à faire pour "payer" le pouvoir, et tu te retrouves avec 3 jets différents pour draguer un flic quoi… Pas super efficace quoi. 
J'avais trouvé un hack pour simplifié l'utilisation des Disciplines, je pense quand même vouloir tester les règles de base pour commencer, mais je commence même à me dire que j'ai bien envie d'automatiser les Disciplines et de juste mettre un jet de d'Exaltation et puis zou… À voir.

Conclusion c'était quad même bin rigolo quoi ! Et j'ai évidemment hâte qu'on commence cette campagne !
Je vous mets les recos de cette semaine ici, et pour les curieuxes ou Conteureuses je mets mes conseils pour "réparer" The Monster(s) et les spoiler qui vont avec après.

♫ - Pour la BO de notre campagne j'ai commencé à constituer une playlist, problème : j'avais déjà joué la carte "guitare un peu cool et sombre" pour notre campagne de MonsterHearts, ayant même un paquet de musique de Vampire Bloodlines 1 dans cette dernière.
Donc pour cette fois-ci, j'ai décidé d'aller dans le cliché romantico-dark du piano, du violon, et autre ambiance gothique quand bien même on jouera à une époque moderne.
Et tout ça n'est en fait qu'une excuse pour vous recommander la BO des jeux-vidéos Blasphemous, qui ont été les premières a constitué la playlist. Bon je triche parce que celle-là est à la guitare, mais hé, je suis ici dans mon Domaine !
Blasphemous 1 - Que Las Campanas Me Doblen : https://youtu.be/_c8cHCLtPGo?si=7YctAXq7mXF6QgFm
▶ - C'était Halloween, la Maria-Carey-season approche à grand pas, et j'ai réalisé que certain·es pouvaient ne pas connaitre cette super vidéo de 10h de Nick Offerman qui sirote un whisky au coin du feu. Alors c'est une boucle de 45min en vrai, mais ça a accompagné quelques soirées entre potes alors pourquoi pas vous ?
"Ten Hours of Nick Offerman's 'Yule Log’ " : https://www.youtube.com/watch?v=IQpW5sG5bg8&t=66s
▶ - Une chouette AMV qui me donne l'excuse de vous conseiller la lecture du manga (j'ai pas vu l'adaptation anime) de "The summer Hikaru died". C'est de l'horreur psychologique, du slice of life, et avec des thématiques queer assez intéressantes. Je n'en suis pas super loin, mais si vous aimez les ambiances à la fois douces et dérangeantes, et que l'horreur vous intéresse aussi pour les messages qu'il peut passer et les thématiques qu'il peut explorer, alors jetez-y un œil. (Et l'AMV ne "spoil" pas grand chose, parce que c'est surtout les réflexions des gens etc qui sont importantes, mais peut-être que vous voulez lire au moins les deux premiers tomes pour préserver quelques surprises visuelles.)
BAUZI - IMPOSTEЯ [The Summer Hikaru Died | Nine Inch Nails | As Alive As You Need Me To Be | AMV 4K] : https://www.youtube.com/watch?v=kZvMVg2nOao
⚄ - J'ai joué à un jeu de société pour 2 qui se présente comme un autobattler (façon Hearthstone Battleground et compagnie), et vu que je taff avec un ami sur un jeu de société dans ce gout là, forcément ça nous a interppelé. Hé bha "Tag Team" ça marche super ! Facile à comprendre, petite boite, beaucoup de personnages tous avec des mécaniques différentes, et un visuel pas transcendant mais moi j'aime bien (à part la boite, ce jaune dégueu là, osekour).
Le principe est assez simple : on choisit deux personnages, chacun avec leur petit paquet de cartes qu'on mélange ensemble. Au fur et à mesure des tours, on va ajouter des cartes à notre deck, mais sans jamais changer l'ordre des autres cartes, car en jeu on révèle les cartes de notre deck dans l'ordre, les une après les autres. C'est donc un jeu de "programmation", où on va se dire "Ha sa 3e carte c'est une défense, donc si je rajoute mon effet là ça va aussi décalé mon attaque d'un cran comme ça elle sera jouée en 4e."
C'est très efficace et on retrouve bien le petit côté Auto-battler, et j'avoue que les tournois en perspectives sont assez alléchants !
"Tag Team", édition Scorpion Masqué : https://www.philibertnet.com/fr/le-scorpion-masque/154793-tag-team-807658001676.html


Alors, maintenant qu'on est entre bonne compagnie, c'est l'heure de sortir les marteaux et les rustines !
SPOILERS POUR LE SCENARIO DE VAMPIRE V5 "THE MONSTER(S)"
║En gros, l'idée du scénario c'est que en tant que nouveau-né, une Vampire vous a pris sous son 
║aile, et un soir vous fait passer un test : passer une soirée entière dans une grosse teuf 
║dans un hôtel, et ne pas craquer et boulotter tout le monde. Evidemment, ça tourne mal. Vous 
║mangez des gens, au moins 3/4, et puis finalement votre mentor se pointe et accepte de vous 
║aider en faisant passer tout ça pour un serial killer, et en échange vous bosserez pour elle. 
║Bon, déjà le scénario ne le précise jamais, mais soit Sam, la mentor, est très conne soit 
║c'est une grosse manipulatrice qui voulait juste s'assurer que vous lui soyez redevable, et 
║vous vous doutez bien que c'est comme ça que je l'ai joué.
║Pour "vendre" le truc du serial killer, elle inscrit aussi sur le mur un message : "Four for 
║Four". Dans le scénario de base, les PJ n'ont pas du tout ces infos. Iels travaillent pour 
║Sam, la Mentor, "parce que c'est comme ça", et vers les 2/3 du scénario un nouveau cadavre les 
║emmène dans un hôtel random, où y a écrit le message : "Four for Four". Et c'est là où le 
║scénario passe en mode flash-back pour faire vivre la nuit dont on vient de parler. Puis 
║revenir au présent, railroader les personnages pour qu'ils se disent "Ca doit donc être 
║totalement une proche des mors et on a magiquement assez d'info et de moyen pour les trouver 
║en deux secondes", et paf confrontation finale.
║C'est heu... Critiquable, disons.
║
║Donc, pour corriger tout ça :
║- Déjà, faites les Flashbacks en début de session, et faites les en ordre chronologique (scène 
║2,1,3). C'est une excellente façon de poser l'ambiance "vous êtes des monstres au milieu des 
║humains", c'est du RP rigolo, et c'est aussi une bonne occasion d'abuser de la règle de Soif 
║en demandant un test tout les 1 ou 2 tours, histoire de porter la narration par la mécanique.
║Ca donne un tour de chauffe aux PJ aussi, dans un environnement "safe" vu que c'est juste une 
║petite intro, ça donne du sens à leur travail ensemble, travailler pour Sam, etc.
║En commençant par la scène 2 et en appuyant leur Bête qui leur cri de bouffer tout le monde,
║iels vont naturellement accepter quand vous leur suggérer d'aller se planquer dans une 
║chambre, ce qui amène à la scène 1 où "manque de bol" il y a quelqu'un (peut-être qu'iels vont 
║se planquer dans leur chambre et Sam a volontairement envoyé Melissa là-bas) et ça fait tout 
║aussi sens qu'iels pètent les plombs et que ça dégénère comme le prévoit le scénario. Ca donne
║aussi une "couleur" un peu marrante dans la scène 3, quand Sam arrive pour leur faire la leçon 
║puisque toustes les PJ vont regarder la Conteuse en mode "Mais elle croyait quoi Sam en 
║fait ?" et autre "En vrai, elle nous a manipulé non ?", ce qui est très Vampire-compatible je 
║trouve.
║Et puis surtout, ça leur permet de capter d'eux même le plot-twist, comme il se doit quoi.
║- Je vous conseil de nommer l'hôtel dans lequel l'intro se passe, et faire que la dernière 
║victime est retrouvée dans ce même hôtel, pour la cohérence. De même, je vous conseil de bien 
║expliquer que la soirée de l'intro est un truc de cinéma, ou au moins de "VIP", de décrire un 
║peu Melissa (moi c'était une blonde aux yeux bleus, robe dorée, cliché d'actrice quoi), et de 
║s'arranger pour que les PJ connaissent son nom (iels ont causé avec elle et d'autre, un des 
║PNJ dans la scène 1 arrive dans la chambre en l'appelant...), ça l'humanise un peu du coup ça 
║appuie un peu l'objectif du scénario, et puis comme ça les PJ peuvent logiquement la 
║reconnaitre 30 ans plus tard (on oublie pas sa première victime...).
║- Pour éviter que le twist soit éventé un peu trop vite, le principal problème c'est si les PJ 
║vous entendent trop de fois parler de "il y a 30 ans". Du coup, utilisez les dates (l'intro 
║était en 95, la partie en 2025), dites "il a été en taule des dizaines d'années", ce genre de 
║chose.
║- Pour accélérer les choses, j'ai fait arrivé le lynchage de Harry en même temps que la 
║dernière victime. Ca a eu l'effet intéressant d'obliger vraiment mes PJ à prendre des 
║décisions, et ça atténue un peu le côté "une nouvelle nuit, un nouvel appel, tchoo tchoo le 
║railroad" je trouve.
║- Pour faire un peu de "foreshadowing", et faciliter comment traquer Martha, j'ai décidé 
║qu'elle faisait partie du harcèlement internet d'Henry et qu'elle utilisait le nom Melissa95. 
║Balancé entre plusieurs pseudos ça attire pas trop l'attention, et ça marche bien.
║- Pour Martha, j'ai décidé que c'était une petite vieille de film d'horreur boostée aux 
║drogues, pour justifier sa puissance : elle a quand même buté 4 gaillards, dont un sportif de 
║haut niveau, et elle est censée poser problème à des Descendants durant le final quoi !
║J'avais aussi rajouté des traces de lien aux poignets sur certains cadavres, histoire de bien 
║sous-entendre que la coupable avait dû ruser pour arriver à bout de ses victimes.
║- Vraiment, le scénario dit que c'est secondaire de mettre Mr. Lector mais ça me semble 
║vraiment dommage de pas le mettre. C'est une rencontre qui prend pas trop de temps, et ça 
║rajoute des questions et des choix aux personnages, tout en renforçant les thématiques morales 
║du scénario.
║- Mes PJ ont dû achever Henry à l'hôpital, et je regrette un peu de ne pas avoir fait causer 
║Henry. Je crois qu'a ce stade mes PJ avaient déjà compris que les meurtres étaient liés à leur 
║passé et qu'Henry avait juste été piégé, du coup ça aurait donné une scène tragique cool.
║- Dans la même idée, je regrette de ne pas avoir rendu les meurtres un peu plus "clair".
║On est censé penser que c'est un vampire au début, mais en fait se rendre compte que non, et 
║en fait pas grand chose n'indique l'un ou l'autre, et encore moins que c'est des meurtres 
║"rituels" pour rappeler la mort de Melissa, etc. J'aurais peut-être renforcé le côté 
║"saignage" des victimes, ou même un bijoux ou un truc lié au cinéma/à Mélissa/au message 
║laissé sur les corps ou les scènes de crime. Ou alors appuyer sur le côté "entrainement" ? En 
║l'état du scénario, on se demande un peu où voulait en venir Martha et pourquoi avoir tué tout 
║ces gens quoi.
║Réfléchissez y pour voir ce qui vous semble le plus logique et intéressant.
║
║Voilà en gros les quelques modifs que j'ai faites et celles que j'aurais aimé faire, pour que 
║la partie se passe bien selon moi.
║Bon jeu, et si vous faites jouer avec ces modifs hésitez pas à me dire ce que vous en pensez !


VAMPIRE V5 (session 0) - 27/10/25
En ce moment je prépare une campagne de Vampire la Mascarade V5 pour mon groupe qui sort de MonsterHearts. Je me suis dit que niveau vibes on s'éloignait pas trop.
La semaine prochaine je reviendrai un peu plus sur VtM V5 et mon "avis de lecture" disons, pour l'instant j'ai juste envie de vous présenter comment j'ai géré la session 0 avec un groupe de PJ qui ne connaissent pas du tout le jeu ni son univers.
La structure a été : 1) Blabla de présentation, 2) Courte partie de For the Queen, 3) Questionnaire, 4) Concepts de persos et de Coterie.
Ca nous a pris 3h et quelques.

1) Présentation.
Bon, pendant une heure j'ai papoté un peu tout seul, en présentant les grands éléments de l'univers. Les Vampires, la Mascarade, les aspects horrifiques, les aspects politiques, les thématiques du jeu, les thématiques et aspects que j'ai envie d'explorer dans notre campagne, etc.
J'aurais bien aimé faire un CATS (Concept, Aim, Tone, Subjects) mais j'en ai jamais écrit et j'ai pas trouvé ça très évident pour un jeu de cette taille, donc tant pis.
J'ai aussi été un peu aidé par une des joueuses qui avaient fait une campagne de Vampire où on était tous les deux PJ, et même si elle avait pas tellement de souvenir de l'univers, elle m'a un peu aiguillé sur certains aspects importants du jeu que j'aurais pu un peu skippé.
Avec les questions diverses, je pense qu'on a passé plus d'1h sur cette partie.

2) Pour la Reine Vampire
C'était un test, et j'ai trouvé ça très cool et je le referais surement : pour les aider à un peu "mettre en pratique" et pour me donner des occasions de parler d'éléments du jeu de façon un peu plus concrète, je leur ai proposé qu'on joue ensemble à Pour la Reine en mode "nous accompagnons une Reine Vampire en mission diplomatique".
Pour celleux qui ne connaissent pas les excellents jeux For the Story/Descended from the Queen, ce sont des jdr narratifs très simple : on pose un cadre assez léger, et à son tour de jeu on tire une carte avec une question orientée (comme "Pourquoi avez-vous pardonné à la Reine la dernière fois qu'elle vous a blessé ?"), on y répond à voix hautes, les autres peuvent nous poser des questions sur ce qu'on a dit, et ensuite le joueur suivant pioche une carte et ainsi de suite. C'est purement de la narration émergente, on construit nos personnages au fur et à mesure, c'est très accessible mangez-en !
Ca nous a pris une petite heure bien chouette, tout le monde a utilisé ce que j'avais présenté de l'univers pour construire ses réponses, et moi j'ai pu faire un peu name-dropping de divers Clans et Disciplines, expliquer quelques questions pratiques, etc. C'était vraiment une chouette mise en situation, et je suis sûr que ça les a aidé à s'approprier un peu l'univers et qu'iels se rappeleront mieux de ma présentation comme ça.
C'était aussi important pour moi car on a un nouveau joueur dans le groupe, et même si la plupart se connaissent au moins de vu, je voulais inclure ce nouvel arrivant dans le groupe. Proposer une partie courte d'un jeu d'impros comme ça, c'était une bonne façon de créer un peu de lien, de voir comment les un·es les autres jouent, etc.
J'imagine qu'on a pris un bon 3/4 d'heures pour tout ça.

3) Questionnaire
Vampire est un univers dense, avec BEAUCOUP de possibilités, et donc je ne me voyais pas me lancer dans une campagne sans savoir un peu ce qui intéressait mes PJ.
Je n'ai pas réussi à trouver le questionnaire "type de jeu" que j'avais en tête. Du coup, au lieu d'aller chercher le disque dur où je suis sûr avoir enregistré ce document à une époque, j'en ai réécrit un. Chacun sa flemme.
Ce n'est pas parfait, mais ça couvre pas mal de choses, et le débrief du questionnaire nous a permis de papoter des attentes de tout le monde et, encore une fois, que le groupe commence à avoir une vision "de groupe". 
Je vous reproduis le questionnaire ici :

║ 
║ TYPE DE JEU : classez de 1 à 9, de vos préférés à ce que vous aimez le moins. Des ex-aequo sont possibles.
║ - Action, combat
║ - Interaction social, Drama
║ - Romance
║ - Mystère, enquête
║ - Exploration, voyage
║ - Politique, lore complexe
║ - Cozy, vie quotidienne
║ - Humour
║ - Puzzles, problème logique
║ 
║ TYPE DE SCENARIO : classez de 1 à 10, de vos préférés à ce que vous aimez le moins. Des ex-aequo sont possibles.
║ - Exploration (donjon, bâtiment, nature…)
║ - Action fun
║ - Horreur, pour faire peur
║ - Romance
║ - Cambriolage, infiltration (planification, discrétion, etc…)
║ - Intrigue politique
║ - Enquête
║ - Survie, gestion
║ - Revanche, compétition (contre un groupe de PNJ ou d'autres PJ)
║ - "Monster of the Week"
║ 
║ JE PREFERE DES COMBATS PLUTÔT… (choisissez 1)
║ - Tactique
║ - Narratif
║ - Absent au possible
║ 
║ LE "JOUEUR CONTRE JOUEUR" C'EST PLUTÔT… (choisissez 1)
║ - Très cool
║ - Rien contre
║ - Pas envie
║ 
║ J'AIME COMPRENDRE D'UN JEU ET LES EXPLOITER… (choisissez 1)
║ - Beaucoup
║ - De temps en temps
║ - Ca me fait plutôt gentiment chier
║ 
║ UN BON SCENARIO C'EST UN SCENARIO… (plusieurs choix possibles)
║ - Très présent et très prévu, avec pleins de rebondissements
║ - Très présent mais où on est très libre
║ - Plutôt ouvert, avec des side-quest et tout (on fait des pauses dans le scénario principal et on y revient)
║ - Episodique, avec des petites "missions" à chaque épisode, sans gros fil rouge
║ - Centré autour des personnages plutôt que du monde
║ 

(On a débriefé ensemble que des deux premières listes, par soucis de temps et le reste étant plus des infos pour moi.)
Ca fait ressortir que tout le monde a mis "TAPER DES TRUCS" très haut dans sa liste ce qui m'a bien fait rire, et qu'un seul joueur était intéressé par la politique, alors que les autres avaient pas trop envie par "peur" de rien y comprendre et aussi d'être bloqué par les trop grandes possibilités et implications d'un tel choix.
J'ai pu le rassurer qu'il aurait l'occasion de creuser tout ça, et que surement ça amènera son groupe à être "dans la sauce" à un moment ou à un autre, et que ce sera bien marrant !
Cette partie nous a pris 3/4 d'heures.

4) Concepts de persos et de coterie
Dans le petit temps restant, on a repris le document que je leur avais déjà envoyé qui résumait les Clans, et on a réfléchi ensemble à ce qui pourrait les intéresser au vu de ce qu'on avait dit, je les ai peu orienté en fonction des envies qui étaient ressortir, etc. On a aussi parlé de la Coterie, comment iels voudraient être liés, et à priori on partirait plutôt sur un groupe d'Anarch gérant un lieu un peu communautaire.
On n'est pas allé très loin dans tout ça, je voulais juste que tout le monde reparte avec un début d'idée pour son perso et puisse y réfléchir plus tard.

Vous remarquerez que le système de jeu est absent de tout ça, car je préfère attendre qu'on s'attaque à la création de personnage. Mon groupe, et moi-même, sommes pas les plus "rompus" aux systèmes de jeu un peu costaud comme VtM, et pas une concentration incroyable, donc je préfère avoir un support pour parler de tout ça, que ce soit concret.
On a donc rendez-vous le mois prochain pour faire la suite de cette Session 0, à savoir la création de personnage, leur Coterie et leur place dans l'univers, et donc le système de jeu.
Très très hâte de voir ce que cette bande de sangsue va apporter, ça sera sans doute très cool !

♫ - Halloween ne finit jamais, alors voilà un super mix un peu spooky d'une chaine que j'aime bien. Le format est toujours le même : un·e DJ mix, face caméra, et les gens derrière sont sapés et dansent. T'a l'impression d'être dans une soirée de cool-kid sans avoir à sortir de chez toi, et avec des supers sons en prime.
Darkwave & Goth Rock Mix in a Brooklyn Warehouse | Jojo Lorenzo : https://www.youtube.com/watch?v=m9U8rppygmU
▶ - Une vidéo rigolote sur la caféine, où on apprend que le plus bizarre ce n'est pas que la caféine soit produites par tout pleins de plantes différentes qui n'ont aucun lien entre elle, et où on peut aussi voir le taux de caféine monter un peu trop chez le présentateur à un moment.
"Caffeine is Very, Very Strange..." sur la chaine vlogbrothers, par Hank Green - https://www.youtube.com/watch?v=p-Dy2pcdBSU
▶ - Et une autre curiosité (qui inspire un peu pour du Magnus Archive), sur la chaîne de Chris Spargo, et tout est dans le titre : "Why does Britain’s mapping agency have a box of spiders ?"
https://www.youtube.com/watch?v=DNJM7OiqoCI&list=WL&index=18


CHRONIQUE DE SINDALE (MonsterHearts) - 20/10/25
Aujourd'hui c'est lundi (non c'est faux, on est samedi, mais faites comme si (enfin pour vous si, donc vous avez pas à faire comme si quoi que ce soit (enfin vous pouvez lire le jour où vous voulez en fait, donc heu faites bien comme vous voulez. (voilà))))
Bon et donc, on va parler de la fin de ma campagne de MonsterHearts et vous partager un peu les outils que j'ai créés pour l'occasion !

Déjà, c'était ma première campagne sur le jeu, et c'était aussi la première campagne JDR tout court (et presque le premier JDR) pour 2 joueureuses sur 3. Ca nous a pris 1 an et 12 sessions pour ce que j'avais promis comme une "petite campagne", et je trouve que j'ai un peu dépassé ma promesse, on est sur une taille moyenne quoi, mais vu que les PJ se sont plaint·es que c'était un peu court, je crois que tout le monde s'en foutait ! Bon et blague à part, histoire de pas trop alimenter l'image d'Epinal, si j'avais senti qu'iels perdaient l'intérêt ou préféraient passer à autre chose, j'aurais pas fait durer aussi longtemps hein. Respectez vos joueureuses, toussa toussa, ça va mieux quand on le dit.
MonsterHearts a tout les avantages du PBTA : c'est accessible mécaniquement, la proposition de base (jouer des ados monstrueux et leurs problèmes explosifs) est ultra claire et riche, et le jeu créait des situations cool, fait avancer l'histoire qu'on improvise au fur et à mesure, etc. Je savais que ce petit groupe allait kiffer cette proposition, et ça a fait mouche.

On a eu un ton assez amusant tout le long, pas "humoristique" mais disons qu'on a gardé une bonne distance avec le drama, et vu que la plupart des joueureuses découvraient et n'avaient jamais joué ensemble c'est assez attendu. Mais les deux dernières parties, qui étaient notre "dernier épisode" et tout le monde le savait, a été beaucoup plus lourd que le reste de la partie, où on est allé chercher un peu plus dans le drama et même le tragique. Je m'y attendais pas, j'avais pas fait d'ajustement spécifique, et j'imagine que c'est juste le contexte de devoir clore avec ces personnages qui a donné un peu plus de poids à tout ça.
Iels avaient bien retenu le conseil classique des PBTA : "Jouez vos personnages comme des voitures volées", sauf qu'on était à la fin du circuit donc évidemment tout le monde s'est joyeusement envoyé de le mur quoi !

On a fait un débrief de fin de campagne, qui a donné des discussions intéressantes, et du coup je vous retranscrit quelques petites choses. Rien de révolutionnaire, mais je meujeute depuis plus de 10 ans (ha oui tiens…), très régulièrement, et de façon professionnelle parfois, et j'ai quand même fait des erreurs de base. Donc bon, les rappels c'est toujours utile :
- On avait relevé plusieurs fois le problème qu'on se dissipait facilement durant les scènes 
  des autres, mais le problème a persisté jusqu'à la fin. Et même si le problème n'est pas que 
  de ma responsabilité, le MJ a pas a porté une partie tout seul comme si c'était le seul 
  adulte dans la pièce, iels ont fini par relever que c'est vrai que je faisais très peu de 
  pause. Ca amène les gens à se barrer aux toilettes pendant les scènes des autres, et tout 
  simplement à fatiguer et perdre en concentration, etc.
  C'est con parce que j'y suis attentif dans d'autres contextes, mais là je sais pas tout à 
  fait pourquoi, peut-être l'envie d'être "efficace" et d'avoir le plus d'heures de jeux 
  possibles de nos sessions, bha je faisais pas assez de break.
  Dans le même sujet, on s'est dit que les fois où on continue à jouer alors que quelqu'un part 
  faire un truc (s'occuper des pizzas, aller aux toilettes…) renforcer un peu le côté "bon bha 
  pas grave de pas être attentif aux scènes des autres". Donc peut-être soyez attentif à ce 
  genre de choses dans vos propres parties.
  Ce ne sont évidemment pas les seuls facteurs de ça, mais c'est des facteurs sur lesquels j'ai 
  une influence et j'y ferai plus gaffe.
- Iels ont eu un peu de mal et était déçu·es d'un manque de lien entre leurs personnages, ce 
  qui est dû à la création, où on n'a pas créait dès le début des liens forts entre les persos.
  MH propose des questions de démarrage pour créer des liens, mais c'est vrai qu'ils 
  "n'engagent" pas tant que ça les persos entre eux, et ça aurait surement mérité de développer 
  un peu plus leur groupe en session 0.
  J'imagine que le fait que ce soit leurs premières parties n'a pas tout à fait aider, au bout 
  d'un moment c'est plus facile de se créer sur le vif des liens, un peu artificiel au besoin, 
  pour avoir une cohérence de groupe. Et aussi iels ont voulu jouer le côté "groupe", être 
  ensemble autant que possible, ce que MH n'encourage pas forcément totalement, ou moins que 
  d'autres jeux. En tout cas j'ai la sensation que c'est pas grave, dans MH, d'être dans des 
  camps opposés, parce que vous allez quand même finir par vous rouler des patins à un moment 
  ou à un autre quoi.
  Bon, ça veut juste dire qu'on aurait dû mieux définir les envies de tout le monde en session 
  0, et organiser les choses un peu plus clairement. Il faut dire que je joue et meujeute 
  depuis longtemps, mais j'ai très peu de campagne à mon actif, ça n'a pas aidé, évidemment.
- J'ai fais un épilogue pour chaque personnage, après qu'on ait détruit la moitié de la ville 
  durant le grand rituel satanique chelou du final, et ça aussi c'est une évidence mais : 
  faites-le.
  Laisser les joueureuses imaginer la fin ou la suite de leur personnage après les gros 
  évènements ça ouvre pleins de portes, ça permet de dire au revoir à l'univers et au perso, 
  conclure un peu ce qu'on voulait, etc. Et puis vu que l'histoire principale est finit, c'est 
  l'occasion de les laisser faire un peu ce qu'iels veulent sans avoir à gérer l'impact de tout 
  ça, ça a ses avantages. 
  Moi j'appel ça "l'atterrissage", et en one-shot comme en campagne j'ai le sentiment que c'est 
  la chose la plus importante à gérer (et des études scientifiques sur d'autres sujet 
  m'aiguille dans ce sens, genre la fin de l'activité aura tendance à teinter tout notre 
  souvenir et notre ressenti).

Pour ce qui est des outils que j'ai créé pour l'occasion, je vais vous mettre le lien de la page itch.io où j'ai posté ça.
Mais pour résumer, un gros changement c'était l'Ombre, que j'ai emprunté au hack "Coming of Rage". Ça nous embêtait que le Démon Intérieur soit un bouton "on/off", donc j'ai repris l'idée du hack d'avoir une jauge, qui quand elle est pleine active le Démon Intérieur, et je me suis dit que c'était intéressant de lier cette jauge aux stats, histoire de représenter les changements en jeu. Donc chaque Mue a une statistique qui est boostée et une autre qui affaiblit par l'Ombre. Ça a fait que les Démons Intérieur ont fait leur apparition que vers le dernier tiers de la campagne, mais ça correspondait bien à ce qu'on voulait et ça allait bien avec les enjeux montant.
Et alors le meilleur pour la fin : j'ai créé des Lieux. Et c'était TROP BIEN.
En gros chaque lieu de la ville a un ou deux move, qui tient sur un petit marque-page. L'école met l'accent sur tenir ses promesses et a un système pour savoir la note de tout le monde a un examen ; les Mines abandonnées permettent de découvrir le passé mais s'effondrent sur deux dés identiques ; les Quartiers riches ont des codes sociaux à suivre à la lettre, etc.
C'était couplé avec une image par lieu, et j'avais collé tout ça sur des bouts de cartons, comme ça on avait tout au milieu de la table et c'était facilement manipulable. C'était un test, je trouvais ça cool pour caractériser des lieux et s'inspirer, et ça a marché extrêmement bien ! Les joueureuses les consultaient pour trouver des idées, la photo et les moves des Lieux transmettaient la vibe de l'endroit sans nous enfermer, et parfois on utilisait le move d'un Lieu sans y être, parce que ça faisait sens.
Ca a même impacté notre dernière scène, car à un moment j'ai commencé à parler de tremblement de terre et de fissure dans la grotte, à cause du rituel en cours. Et donc en toute logique, j'ai expliqué qu'on allait appliquer la règle qu'il y a dans les mines : un résultat identique sur les deux dés lors d'un jet, et le lieu s'effondre. Et ça n'a pas manqué, 5 minutes après, patatra, double 6. Ça a amené une fin tout à fait étonnante, très appropriée, tout le monde à bien compris la mécanique et ce qu'elle représentait parce qu'on l'avait déjà croisé ailleurs et ça faisait sens…
Non vraiment, je suis archi-fan de ce qu'apporte des Lieux caractérisés "mécaniquement", surtout pour des parties où on improvise, car les mécaniques vont soutenir l'impro et caractériser l'environnement sans que j'ai à imposer ou à prévoir du narratif. Avec ce petit groupe on va commencer une partie de Vampire V5 tout bientôt, et croyez-moi iels vont rebouffer des lieux !

⚄ - Mon "hack" de MH est dispo là, avec tous les Lieux déjà dans le bon format, et quelques autres choses : https://toorte.itch.io/sindales-hack
♫ - Glass Animals c'est un groupe que je croise de temps en temps dans les playlist, souvent ça me passionne pas, et parfois y a des gros BANGER au milieu. Et "Life Itself" me fait bouger le popotin et chanter les paroles en yaourt en faisant des gestes avec les doigts de façon très kitsch. Et j'adore !
Glass Animals - Life Itself :  https://youtu.be/9lUfunQW84U?si=n1EFVUNdNg190r9V
☛ - J'avais vu ce jeu en live, et j'y ai joué hier soir avec ma copine, et ça confirme que je le trouve très réussie. C'est original et beau, c'est court (30min de base, 1h pour avoir les secrets, et croyez-moi vous allez vouloir les faire), et puis c'est un jeu de déduction façon Obra Dinn ou Case of the Golden Idol. C'est fait par une seule personne, c'est français, les doublages sont… singuliers et je les adore (la Chouette <3), c'est spooky sans être horrifique, et puis c'est queer, et puis c'est inspiré du folklore Normand… BREF.
Jouez ou faites jouer à Carimara : https://store.steampowered.com/app/3570370/CARIMARA_Beneath_the_forlorn_limbs/
☛ - Et parce qu'on n'a pas le droit d'être heureux, un article ahurissant et très informatif sur l'IA et son effondrement à venir, et comment on va prendre cher mais qu'il y a des solutions aussi. 
Pluralistic : "The real (economic) AI apocalypse is nigh" - https://pluralistic.net/2025/09/27/econopocalypse/


BRINDLEWOOD BAY BABY ! - 06/10/25
Je pourrais vous parler de pleins de trucs mais allez, soyons honnête, on va parler Brindlewood Bay !
Pour la faire courte, même si vous avez sûrement vu passer l'annonce : Brindlewood Bay V2 va être traduit en Français par des gens fort chouettos, et on sera plusieurs à écrire un scénario situé en France pour cette édition. Le projet est encore en cours de financement, on a débloqué pleins de trucs cool, et ça continue pour encore une grosse semaine alors allez y faire un tour par ici : https://www.gameontabletop.com/cf5531/brindlewood-bay.html

Pour la faire un peu plus longue, si vous avez lu ne serait qu'un post de ce blog vous avez dû voir que j'aime d'amour ce jeu et son système d'enquête.
C'est assez simple en fait : j'ai toujours adoré l'enquête en JDR, je suis un fan d'horreur et de fantastique, de flics désabusés et d'enquêteurs improvisés (ACAB nonobstant), et autre cliché de série. Mais alors BOUDIOU ce que préparer un scénario de 50 pages ne m'intéresse pas, gérer un système qui ne veut pas aller dans le sens de l'enquête et de la narration me donne juste l'impression d'avoir mes PJ dans un train fantôme, et puis soyons honnête, moi aussi j'ai envie d'être surpris par l'histoire wsh ! "MJ deserves to have fun too"
Donc forcément un jeu qui se prépare super vite, où tu peux rejouer le même scénario et ce sera toujours différent et surprenant, tout ça sur un système aussi efficace que du PBTA mais oui tout les jours !
Et je sais que tout le monde n'a pas ce sentiment mais moi, discuter à la fin sur la Théorie, jouer avec les Indices et l'histoire pour trouver une réponse intéressante, ça me fait me sentir 1000 fois plus "enquêteur" que n'importe quel scénario pré-écrit.

A ce système béni des dieux (la Spaghetti Volante, la Théière Cosmique, mon chat, tout ça), on ajoute la proposition super forte de jouer des petites vieilles fan de roman d'enquête. Pour l'avoir fait jouer un paquet de fois dans des évènements, à des rôlistes et non-rôlistes, tout le monde adore jouer des petites mamies un peu insup. Et leur donner une vie sexuelle débridée, aussi.
Saupoudré de l'ambiance cozy de la petite ville Anglaise de bord-de-mer qu'on a aucun mal à imaginer, et qui laisse entrevoir des choses un peu plus sombres et avec un peu plus de tentacules que l'humain moyen, forcément la proposition du jeu est en béton quoi.

Du coup, on avait déjà une très chouette traduction de la V1, par Gulix et Nicolas Folliot, et on aura maintenant la chance d'avoir la V2 et son supplément de scénario traduit ET en physique. Rien que ça c'est une excellente nouvelle, et j'ai bon espoir que les boutiques françaises accueillent l'ouvrage pour le faire connaître.
Et en plus, en pluuus, on me propose d'écrire pour ? Ça ne se voit pas sur mon visage, déjà parce que vous ne me voyez pas (enfin j'espère), mais je suis fort JOIE.
Je ne sais pas encore comment on va s'organiser avec les autres auteurices, est-ce qu'on va créer un petit village français ou plutôt les mamies anglaises en voyage ?
Et je ne sais pas ce que je vais écrire : un huis-clos à la Détective Conan ? Un meurtre dans Ikea ? Un truc super spooky ? En tout cas j'aimerais bien mettre mon scénario dans des lieux existant et un peu étonnant, mais tout ça dépendra encore une fois des envies de tout le monde, qu'on essaie d'avoir de la variété dans les scénarios.

Bref, je ne vous retiens pas plus, allez jeter votre soutien et partager l'info, surtout qu'on vient tout juste d'atteindre le palier pour mieux rémunérer la chouette illustratrice, et qu'on a en viseur le dernier palier : une édition physique pour les scénarios français !

♫ - Découvert cette semaine par une personne de fort bon goût, le milieu des reprises et réinvention de musique de JV ne cesse de ne me faire kiffer, ici avec un "Megaman, the MUSICAL" si on peut dire. C'est très rock, c'est en vrai assez fort même dans les thématiques (ça m'a motivé à aller en manif, c'est vous dire), et il parait qu'y a deux autres albums ensuite.
Je ne vous mets que "Unrest In The House of Light", par laquelle j'ai découvert, mais allez écouter l'album si c'est votre cam ! The Protomen - Unrest in the House of Light (from ACT 1) : https://youtu.be/MIZJCiM-IaY?si=uUA2TeE1_TfoHmVD
⚄ - Découvert par l'actual play de Globtopus (coeur sur vous), Chorogaiden est un jdr d'horreur "à la japonaise", rappelant forcément l'esthétique VHS de The Ring et la brume de Silent Hill. Je n'ai pas encore lu le jeu, mais un truc m'a chopé dans la partie : les enquêtes sont courtes, et... Bha c'est cool en fait ? Une campagne de petits scénarios, avec un système qui met le chaos dans l'univers pour faire avancer le fil rouge, un système qui a l'air assez intéressant, et une esthétique on-point, c'est parfait pour cette saison d'Halloween !
Chorogaiden par NeonRot : https://neon-rot.itch.io/chorogaiden-japanese-horror-rpg
▶ -Le monde du jeu-vidéo va mal et c'est la faute du capitalisme, épisode 9500 et des brouettes. Une analyse très concise et complète de ce que veut dire le rachat d'EA par l'Arabie Saoudite et surtout les futurs conséquence de l'emprunt qui va avec. Comme d'habitude, l'équipe du journal Origami fait du super journalisme sur un milieu qui en a désespérément besoin.
Electronic Arts racheté : l’emprunt catastrophe caché derrière l'Arabie Saoudite - https://www.youtube.com/watch?v=x1Gnm9drtiM


TOUJOURS MOINS DE DES - 30/09/25
Il se pourrait que j'ai oublié d'écrire ici hier, mais ne pleurez pas car je viens réparer ça !
Déjà, suite à mon post de la semaine dernière sur les JDR "sans aléatoire", avec beaucoup moins de jets de dés comme votre Coca light préféré, plusieurs personnes m'ont rappelé des trucs intéressant, du genre : "y a littéralement les BOB gros  neuneu" et c'est une remarque juste (qui n'a pas été formulée comme ça par Erwik, étonnamment).
Les Belonging Outside Belonging, BOB pour les intimes, c'est un style dérivé des PBTA, qui a plein de particularités dont celle de ne pas avoir de MJ et pas de jets de dés. A la place, on gagne des jetons en se mettant en danger et on les dépense pour faire des trucs cool. C'est aussi simple que ça, et la nécessité de devoir d'abord échouer pour pouvoir ensuite réussir créer naturellement un rythme intéressant de partie, sans nécessiter de scénario ou de MJ qui crée des rebondissements.

Je me suis aussi dit qu'on pouvait signaler l'existence des Pactes avec le Diable des jeux Trophy (même si Nico me signale que ça vient de Blades in the Dark, la filiation parfois…), où les autres joueureuses proposent une conséquence négative et le·a joueureuse accepte ce qu'iel veut pour gagner des d6 en plus : facile de supprimer les dés.
Et puis Fiasco ! Vous connaissez Fiasco ? C'est trop bien Fiasco !
C'est un jeu où on joue des histoires qui tournent mal, souvent un côté tragi-comique que j'aime énormément, avec des persos détestables et bêtes (pas toujours mais souvent) qui vont mal finir (pas toujours mais très souvent).
Dans Fiasco, on joue scène par scène, chacune étant dédiée au personnage d'un·e PJ. A votre tour, vous avez un choix : raconter le début de la scène ou sa fin ? Si vous racontez le début, c'est les autres PJ qui vont la clore, pouvant vous balancer sous les roues du bus comme bon leur semble. Si vous racontez la fin, vous laissez les autres PJ raconter le début de la scène, et donc sûrement vous balancer sous les roues du bus un peu plus tôt. C'est un jeu très efficace, sans MJ encore une fois, et avec de très bonnes idées mécaniques.

Bon, mais supprimer les dés ça apporte quoi ?
J'en ai un peu causé avec deux Grands Prêtres du Pas-de-dé, à savoir Côme Martin et Nico Le vif, et on peut relever en gros :
Déjà, en tant qu'auteurice, ça vous force à créer des choix intéressants, là où les systèmes de dés peuvent parfois donner des résultats un peu chiants, des actions sans réelles conséquences, etc. C'est d'ailleurs pour ça que SR-A a pas vraiment de "Non" (on peut presque toujours empirer la situation pour réussir), et un seul simple "Oui", sur 5 : tous les jets vont apporter des rebondissements ou des complications.
De même, devoir proposer des choix intéressants obligent à réfléchir à son jeu. "Qu'est-ce que je veux faire passer comme message ? Comme ressentis ? Comme rythme ?". Les jeux For the story, avec Pour la Reine et tous ses descendants, embrassent le truc à fond : un contexte vague de départ, pas de création de personnage, à son tour de jeu on tire une carte avec une question. Les questions sont "chargées" (rien à voir avec le pouvoir des cailloux de lune), c'est-à-dire que l'auteurice à cogiter pour que la question soit intéressante et vous pousse à donner une réponse intéressante. Par exemple, une question pourrait être : "Pourquoi la Reine vous a puni ? Pourquoi ne lui en voulez-vous pas ?".

Du côté PJ, le plus évident c'est bien sûr l'agentivité : tu a le choix, plutôt que de le déléguer à la chance. Ce qui fait aussi qu'on a un système théoriquement plus direct, vu qu'il n'y a plus de math à faire, juste un choix. Mais moi je pense aux jeux de société et un terme barbare : l'analysis paralysis. La paralysie de l'analyse quoi, ce qui arrive quand un·e joueureuses a 15000 choses à penser dans son tour de jeu et prend donc des plombes à bouger ses petits pions. Et croyez moi, ça peut prendre beaucoup plus de temps que le combo Jet de perception, suivi d'un jet d'action et d'un jet de sauvegarde parce que vous avez raté des trucs…!
En vrai, l'analysis paralysis devrait être moins un soucis pour nous autres rôlistes qu'en JDS, pour la simple et bonne raison qu'un JDR sans jet de dés comme on parle depuis tout à l'heure sera surement centré sur le narratif, le chaos et le drama, plutôt que l'optimisation du meilleur choix. Malgré tout c'est quelque chose à prendre en compte : pas trop de choix, et une pédagogie tout au long du jeu qui explicite bien qu'il n'y a pas de mauvaises idées, pas de mauvais choix, et qu'il faut aller vers ce qui nous intéresse.
D'ailleurs, en parlant de suivre ce qui nous intéresse, Côme relevait l'intérêt des listes non-numérotés (comme on a dans Firebrands), où on ne va pas tout lire de façon exhaustive mais plutôt faire confiance à notre regard, se laisser interpeller par tel ou tel mot, sans trop se mettre la pression pour trouver "la meilleure réponse dans la liste".

Bon, voilà un peu plus de ce sujet et des pistes intéressantes !
Je sais que pas mal de monde dans le milieu indé tripatouille le gamedesign dans tous les sens, et je suis trop curieux de voir les propositions qui sortiront dans le futur !

♫ - Petite découverte au détour de la playlist de la librairie, avec un chant bien plaintif comme j'aime et la diction du chanteur assez particulière, qui rajoutes un certain cachet : Lost Under Heaven - Someday Come https://youtu.be/A_uoB-rB8I8?si=V663z3LqxlBo5dp8
⚄ - Je n'ai pas encore lu "Night at the Barricades", je l'ai découvert dans la Newsletter de Côme Martin (vous allez voir, cette note de blog est sponso…), mai ça parles de faire la révolution et en intégrant dans son jeu des vrais conseils de manif. J'avais bien envie de faire quelque chose dans ce gout-là pour du sabotage, et mon jeu histo-fantastique sur les Gaulois, Verte-Brume, me confronte déjà un peu à cette question de transmettre des "vrais savoirs" via un jeu, donc curieux de comment c'est fait ici !  https://wiegraf.itch.io/night-at-the-barricades
⚄ - Côme Martin encore, mais un de ses jeux qui illustre très bien cette idée de se laisser guider par son regard pour trouver des idées à rajouter au jeu, tellement la carte gigantesque de "Pendant ce temps dans le métro" vous empêchera de faire autrement ! https://comemartin.itch.io/pendant-ce-temps-dans-le-metro
☛ - Côme, encore, dans sa newsletter, encore, nous fait découvrir un truc trop trop bien : un sudoku-metroidvania jouable gratos sur navigateur. C'est fascinant, mais après 2h passé sur les deux grilles de départ, j'ai bien dû accepter que c'était beaucoup trop complexe pour moi. https://sudokupad.app/6u61fsw0di?setting-nogrid=1&setting-largepuzzle=1
▶ - Meeea c'est une vidéaste française qui était là au début, et qui sera sûrement là à la fin, et c'est tant mieux ! Sa dernière vidéo traite d'un film sympa sans plus, La Ligue des Gentlemen Extraordinaires, et tout le chaos qu'il y a eu durant la prod de ce film. Comme d'hab on apprend beaucoup, avec pleins de petits détours pour parler de coïncidences rigolotes, et je réalise que j'ai deux vidéos de retard sur sa chaine donc je vous laisse, je vais apprendre des trucs ! https://www.youtube.com/watch?v=O-Kj-z40U2s


MOINS DE DES DANS MON JDR ?! - 22/09/25
Avant de commencer cette note, une petite annonce : le financement participatif de la VF de Brindlewood Bay V2 commencera dans 2 semaines et vous pouvez déjà vous inscrire pour être informé au moment opportun ! C'est un jeu trop cool, l'équipe qui va s'occuper du projet est cool, donc trop cool quoi : https://www.gameontabletop.com/cf5531/brindlewood-bay.html

Section Recherches - ARTEFACTS n'est pas encore sortie, mais pourquoi pas discuter un peu de hacker ce jeu ? Après tout, personne ne peut m'arrêter…
Y a quelque temps j'ai pu jouer à ALTERATION, le Carved from Brindlewood écrit par l'ami JB reprenant des univers façon Stalker et La Trilogie du Rempart Sud (Annihilation, Autorité, Acceptation), et qui va dans un sens assez intéressant : vachement pas beaucoup de jet de dés. Et j'ai cru comprendre que Môssieur Nico le Vif taff aussi sur un CfB avec vachement pas beaucoup de jet de dés.
Et dans les faits, même si je ne suis pas tout à fait fan de cette approche (j'aime trop mes dés, chacun notre petit côté conservateur écoutez…), ça sonne comme un évolution toute naturelle des PBTA et donc des CFB, et on avait déjà des choses comme les Firebrands où le jet de dés est remplacé par des listes ou je ne sais quoi.
Un exemple tiré d'ALTERATION : 

║ METTRE A l'EPREUVE UNE OBSERVATION
║ Lorsque vous souhaitez approfondir une Observation, choisissez :
║ • Demandez de l'aide à une autre Itération et offrez quelque chose en échange. Collaborez 
║	pour ajouter un détail à l'Observation.
║ • Agissez seule et ajoutez un détail à l'Observation. Pourquoi ce détail a t-il échappé aux 
║	autres Itérations ? Qui aurait pu avoir un intérêt à le garder discret ?

Concrètement, enlever les dés consiste à donner un choix intéressant aux joueureuses, et leur laisser encore plus de contrôle sur où va l'histoire, ce que faisaient déjà les PBTA et encore plus les CfB avec la réponse au mystère.
Au lieu de laisser les dés trancher, il faut donner des options "typées", bien distinctes, avec des conséquences intéressantes. Et les PBTA le font déjà pas mal, avec leurs listes et leurs complications déjà prévues, d'où le fait que ce soit de bons clients pour l'exercice. Par exemple le move classique "Garder son sang froid", qu'on trouve dans pas mal de jeux du genre peut devenir :

║ GARDER SON SANG FROID
║ Quand vous gardez votre sang-froid et agissez malgré la peur, nommez ce qui 
║ devrait vous effrayer. La MJ vous dit comment ça pourrait être pire.
║ • Réussissez, et la MJ vous inflige une Condition.
║ • Réussissez brillamment ou obtenez des informations supplémentaires, mais 
║ 	les choses empirent.
║ • Echouez et obtenez une information supplémentaire ou attirez l'attention 
║ 	sur vous.

Bon c'est fait sur le vif, mais vous avez l'idée !
Et du coup, le plus intéressant je trouve, c'est comment cette approche raccroche avec nos problématiques déjà abordées du CfB : le test de Théorie ! Hé oui, sans dés, on se débarrasse de la partie frustrante de l'aléatoire et on embrasse complètement le jeu en "auteurice", où les PJ ont beaucoup de contrôle sur le scénario.
Pour ALTERATION, si vous utilisez autant ou moins d'Indice que la difficulté du scénario, vous allez rencontrer l'Anomalie du secteur et il va se passer un truc pas cool. Et si vous utilisez plus d'Indice que la difficulté, il va se passer un truc cool. En gros.
Personnellement, en voyant ça, j'ai direct pensé à The Between et ses Opportunités. Dans ce CfB, vous avez plusieurs approches pour résoudre un mystère : généralement une approche bourrine, qui est dangereuse mais a une difficulté très faible; et une approche plus fine, où on veut comprendre la créature, qui permettra de l'appâter ou que sais-je, qui est donc plus difficile mais avantage les personnages.
Appliquée à SR-A, je pense que ça donnerait quelque chose comme ça : 

║ FAIRE UNE THEORIE
║ Lorsque vous voulez utiliser vos Indices pour répondre à la Question de 
║ l'Affaire et savoir comment résoudre le problème :
║ • Approche sans surnaturel (Difficulté standard) : la Section n'a pas à 
║ 	être impliquée dans tout ça, il vous reste donc à cacher vos traces 
║ 	et repartir discrètement…
║ • Approche risquée (Difficulté standard) : il y a bien du surnaturel, mais 
║ 	le danger va se révéler plus grand que prévu.
║ • Approche prudente (Difficulté élevée) : il y a bien du surnaturel, et 
║ 	vous avez découvert quelque chose qui vous aidera beaucoup. 

Après, à définir à qui va l'autorité narrative : dans ALTERATION ce sont les joueureuses qui racontent ensemble la scène, positive ou négative, mais on pourrait imaginer que les joueureuses suggèrent des idées et que la MJ reprend la main ensuite par exemple. A voir où vous avez envie de mettre votre curseur "PJ auteurice", narration partagée, et ce qui vous semble fun. Personnellement, donner du pouvoir au MJ me semble toujours intéressant pour créer la surprise, surtout en cas de jeu d'horreur, mais c'est une question de goût.

Sur-ce, je vous laisse sur ces réflexions et je m'empresse d'aller jouer à Silk Song !

♫ - Dans les musiques redécouvertes dans ma playlist, je demande de l'électro tristou avec une très jolie voix féminine, et je vous donne donc Tallisker "Blind" : https://youtu.be/Zu5BEZM0W9o?si=6bXMNKL4jpPGhvm3
⚄ - Une version en cours de développement d'ALTERATION est dispo par-là et c'est très cool : http://notes.black-lodge.de/share/75vjIGL9r5bl
⚄ - On a parlé de jeux Firebrands, alors voilà le jeu original traduit en Français par quelques braves gens : https://www.firebrands.fr/
Et surtout voilà "Cuck Tent Game", un jeu inspiré de cette scène de Twilight, où on va jouer un·e vampire, un·e loup-garou et un·e humain·e vont se retrouver bloquer dans une tente et vont devoir causer de pleins de trucs personnels et romantique. Ca tient sur une page et c'est surement le hack le plus clair sur le format "Firebrands" que vous trouverez dans le coin :   https://egbower.itch.io/cuck-tent-game


CORRECTION, ACAB, ET ENCORE LA THEORIE - 15/09/25
La correction de SR-A est en bonne voie, mais là où j'espérais que 2/3 sessions suffiraient, on est tombé sur deux chapitres qui nous ont pris pas mal de temps, chacun à leur façon : le chapitre sur les forces de l'ordre, et la double page sur la Théorie.

Pour les forces de l'ordre, le problème est assez simple : c'est un passage relativement chiant.
J'y présente les missions de la police nationale, municipale, de la gendarmerie et de l'armée ; les grades qu'on y utilise ; et surtout le matériel un peu standard pour chaque groupe. Alors ça tient sur une seule page, mais qu'est-ce que c'est pas passionnant. Et d'ailleurs ma correctrice m'a un peu demandé si on avait besoin de toutes ces précisions sur l'équipement par exemple, surtout dans un jeu qui deux pages avant expliquait que "la précision et le réalisme devait être sacrifié pour une bonne histoire si nécessaire" (en gros).
Ces passages d'info-dump sur la police et autres compagnons du respect du droit de manifester est présent parce que, justement, c'est chiant : j'ai dû faire un paquet de recherche pour comprendre un peu comment tout ça fonctionne, qui est rattaché à quoi, quel matériel, les grades, etc, et j'ai envie d'épargner les MJ des recherches fastidieuses.
Et j'ai envie que les MJ puissent mettre en scène les forces de l'ordre dans leur partie, pour jouer avec la hiérarchie et la bureaucratie, sous-entendre l'identité d'un tireur par le type d'arme qu'il utilise, ou simplement rajouter un peu de crédibilité en utilisant les bons grades.
C'est sûrement un héritage de Delta Green, qui peut être assez précis vis à vis de l'équipement et des imbroglios gouvernementaux, et peut-être que ça se justifie moins dans un jeu beaucoup plus émergent que SR-A, avec des personnages moins haut gradé, etc, mais je n'ai jamais trouvé ce genre de résumé vis à vis des forces de l'ordre française alors bon.
(et rassures toi, chère correctrice, il nous reste la super page à propos de toutes les autres organisations gouvernementales à corriger, qui sera un pur bonheur à n'en pas douter !)

Pour la Théorie, c'est le chapitre qui explique ce qu'est une Théorie, comment mener ce moment, comment les règles fonctionnent et quoi qu'on fait après.
C'est un très gros morceau des règles, en fait, vu que c'est ce qui fait la spécificité des Carved from Brindlewood.
Et donc on avait déjà fait un premier passage de réécriture, mais en relisant la dernière fois on n'était pas encore satisfait. Je ne saurais pas tout à fait vous détailler les réécritures qu'il y a eu, mais une bonne partie à consister à déplacer des bouts de règles à d'autres moments des explications, avant ou après, pour que la lecture et la compréhension soient plus fluide.
Faut avouer que ma version de la Théorie, qui demande d'abord de calculer un score qui vous indique quel résultat lire, manque d'épure mais c'est la meilleure solution que j'ai trouvé pour équilibrer ce moment. Il faut savoir faire des concessions disons.
Ca a aussi confirmé quelques simplifications de la formule de base des CfB : j'ai laissé tombé la Difficulté qui impose un nombre d'Indice minimum avant de faire le jet, tout simplement parce que si vous jouez à ce jeu, c'est que vous voulez jouer à ce jeu, et donc j'ai pas à vous mettre une barrière de ce genre. Et vous avez envie de faire votre test de Théorie avec un seul Indice ? Bha allez-y, vous êtes juste au courant que vous allez surement vous foirer magistralement et ce sera rigolo !
Et ça fait écho avec une simplification que j'avais faite avant vis-à-vis des deux réponses possibles aux Affaires : soit il y a du surnaturel, soit pas. Avant, la réponse sans surnaturel était plus difficile, parce que j'avais envie que la plupart des Affaires aient du surnaturel dedans, mais ça posait des problèmes. En fait, si l'option sans surnaturel est plus simple, on risque d'avoir plus d'Affaire sans et on risque d'avoir une sensation de "Scooby Doo" vite ridicule. De l'autre, si l'option sans surnaturel est plus dure, non seulement on est découragé de l'utiliser en plus qu'elle soit un peu "chiante", mais en plus on doit récolter plus d'Indice et donc faire durer la partie et donc donner encore plus d'occasion à la MJ de mettre du surnaturel dans la partie.
Alors j'ai décidé de faire une difficulté unique par Affaire. Ca n'a rien d'un coup de génie, mais c'est un entre-deux satisfaisant je trouve, qui donne la même opportunité aux deux options et donc plus de choix aux joueureuses.

Pour conclure, je dirais que si vous avez l'occasion de faire relire votre jeu, faites-le. C'est un peu une évidence, mais avoir quelqu'un qui découvre les règles et l'univers comme le ferait un·e lecteur·ice permet de clarifier beaucoup de choses et vous force à réfléchir à ce que vous avez voulu dire. C'est un peu frustrant, forcément, surtout quand vous avez passé plusieurs années sur votre projet et avez hâte de le sortir mais bon !
On veut pas simplement se débarrasser du jeu, mais surtout qu'il arrive dans le meilleur état possible pour les joueureuses. Alors ça prendra les sessions de relecture nécessaire. (Allez, espérons qu'à coup de 2 sessions par semaine, dans moins de deux semaines ce sera bouclé !)

♫ - Pour écouter ma musique sur YT, j'ai fini par utiliser un navigateur téléphone qui bloque les pubs et c'est bien plus agréable. Mais ça permet aussi, visiblement, de casser un peu l'affichage de YT et donc de voir les musiques dans votre playlist qui ont été bloquées (et non pas supprimées). J'ai donc pu faire un peu de remplacement, et suis retombé avec joie sur ce groupe dont les musiques étaient toutes bloquées. C'est du rock, peut-être un peu punk, assez calme, qui n'a jamais décollé je crois mais dont j'aime beaucoup les musiques. 
Shoe - "Evie" : https://youtu.be/pU6cMXdp1BI?si=PXkyz_UFC9DMKvsF
☛ - J'ai fini de lire le tome 2 de Scholomance, écrit par Naomi Novik, et c'est très bien. On y suit Galadriel, adolescente qui sur-réfléchit à tout et qui déteste un peu tout le monde, qui est élève à la Scholomance, une sorte de Poudlard de l'enfer, sans aucun professeur, où les étudiants sont livrés à eux-mêmes dans des couloirs pouvant cacher des monstres qui veulent les bouffer, et où on se tire dans les pattes et on fait des plans pour copiner avec les richous et espérer avoir une place dans leurs cités dorées.
Ça parle de lutte des classes hein, on va pas se mentir, d'entraide, de destinée… L'univers est intéressant, et heureusement parce qu'on suit autant les aventures du personnage principal que les explications sur l'école, la magie, le fonctionnement de tout ça. C'est aussi assez lourd à lire, mais je soupçonne la traduction française d'être en faute, et j'essaierais de lire le tome 3 en anglais pour voir.
Bref, si vous aimez Harry Potter mais préférez votre magie sans transphobie et racisme, Scholomance sonne comme une réponse, sans être une parodie ou une bête inversion, en abordant la sexualité dans l'école, avec un cast varié et des enjeux politiques.
Curieux de lire le dernier tome !
Naomi Novik "Scholomance", traduit en français chez J'ai Lu.


LUNDI RIEN - 08/09/25
Aujourd'hui, seulement quelques partages. (et non, ça n'a rien à voir avec Silk Song malheureusement…)
♫ - J'aime beaucoup les musiques du groupe Crystal Castles, malheureusement moins l'histoire glauque derrière, à savoir Ethan Kath, musicien dans le groupe, qui a abusé la chanteuse, Alice Glass, (il a 25 ans et elle 15 ans quand ils commencent à travailler ensemble…) de multiple façon.
"This is why we can't have nice things", les mecs qui se permettent d'être des ordures.
Cette base étant posée, je vous conseille tout de même "Kept", qui est en fait un morceau théoriquement inédit aux CD et qui donc se fait constamment striker sur YouTube. Et donc, les gens qui écoutent leur musique sur YT, comme moi, sont "réduit" à choisir leur remix préféré plutôt qu'avoir le morceau original.
Et pour moi, c'est celui de Cecyl., "KEPT (cecyl. REMIX)" : https://www.youtube.com/watch?v=cDqlyYoZMr0
▶ - Une très chouette série de vidéos, plutôt courtes, qui retrace comment chaque console de jeu vidéo a été hackée ! A part le ton du vidéaste parfois un peu trop mélioratif vis à vis des constructeurs, c'est quand même passionnant de voir le taff de la commu, les trahisons, les coups de chances, et de constater que oui "l'existence du train implique forcément l'existence du déraillement", qu'importe les sécurités qu'on met. 
Sakharu - "Comment un jeu abandonné a fait tomber la sécurité de la 3DS" : https://youtu.be/0yQHhkvahVM?si=1tHSBbepJTnrTbKE

LUNDI RIEN - 08/09/25
Aujourd'hui, seulement quelques partages. (et non, ça n'a rien à voir avec Silk Song malheureusement…)
♫ - J'aime beaucoup les musiques du groupe Crystal Castles, malheureusement moins l'histoire glauque derrière, à savoir Ethan Kath, musicien dans le groupe, qui a abusé la chanteuse, Alice Glass, (il a 25 ans et elle 15 ans quand ils commencent à travailler ensemble…) de multiple façon.
"This is why we can't have nice things", les mecs qui se permettent d'être des ordures.
Cette base étant posée, je vous conseille tout de même "Kept", qui est en fait un morceau théoriquement inédit aux CD et qui donc se fait constamment striker sur YouTube. Et donc, les gens qui écoutent leur musique sur YT, comme moi, sont "réduit" à choisir leur remix préféré plutôt qu'avoir le morceau original.
Et pour moi, c'est celui de Cecyl., "KEPT (cecyl. REMIX)" : https://www.youtube.com/watch?v=cDqlyYoZMr0
▶ - Une très chouette série de vidéos, plutôt courtes, qui retrace comment chaque console de jeu vidéo a été hackée ! A part le ton du vidéaste parfois un peu trop mélioratif vis à vis des constructeurs, c'est quand même passionnant de voir le taff de la commu, les trahisons, les coups de chances, et de constater que oui "l'existence du train implique forcément l'existence du déraillement", qu'importe les sécurités qu'on met. 
Sakharu - "Comment un jeu abandonné a fait tomber la sécurité de la 3DS" : https://youtu.be/0yQHhkvahVM?si=1tHSBbepJTnrTbKE


LE PROBLÈME DES JETS DE THÉORIE - 01/09/25
Il est 23:57, ça compte encore comme Lundi, et au pire la journée n'est pas finie tant que je suis pas allé me coucher. Tout comme le matin n'est pas fini tant que je n'ai pas pris mon petit déjeuner, qu'importe qu'il soit 15h !

Le week-end dernier, en faisant jouer SR-A, j'ai eu l'occasion d'expliquer plusieurs fois la mécanique de la Théorie des Carved from Brindlewood (CfB) : les joueureuses inventent ce qui s'est passé, la "Théorie", soutiennent cette théorie avec des Indices collectés pendant le jeu, et la MJ fait un jet de dé, qui sera influencé par le nombre d'Indice rattaché à la Théorie, pour savoir si la Théorie est la bonne.
Et, vous vous en doutez peut-être, ce jet de dé final pose beaucoup de questions !
On peut diviser le problème en trois parties : le jet en lui-même, comment il est fait, et ce qu'il dit.

Pour le jet en lui-même, Brindlewood bay est un PBTA à la base, et utilise donc 2d6 qu'on additionne. Ça donne l'avantage d'avoir une marge de résultat assez large, qui va de 2 à 12, et surtout une répartition en courbe toute jolie où la plus tard des jets vont donner un score de 7 ou 8, ce qui correspond à la réussite mitigée des PBTA. Et sachant qu'on obtient quelques bonus, on arrive vite dans la tranche des Réussites nettes des 10+.
Dans SR-A, j'ai dû bidouiller, car j'utilise un système où on lance plusieurs d6 et on garde le meilleur. Je vous épargne les maths, mais dès 3d6 lancé on arrive très (trop vite) a beaucoup de 6. En fait, avec ce système, on a plus de chance de finir avec un 6 qu'on a de chances CUMULÉES d'obtenir 1, 2 ou 3. C'est pas rien.
Pour contourner ça j'ai dû accepter qu'on lançait un unique d6, et que les Indices permettaient de modifier plutôt l'échelle de réussite : une première échelle, la "nulle", donne un échec critique de 1 à 3, une réussite mitigée de 4 à 5, et tout de même une réussite critique sur 6. Alors que les deux autres échelles de réussite permettent d'avoir des réussites franches et réduisent drastiquement le risque d'un échec critique.

Pour comment il est fait, Brindlewood Bay et tous les jeux CfB, écrivent sur la feuille de personnage l'échelle de réussite et les conséquences possibles d'un jet. Et le jet de Théorie est visible par tout le monde. En d'autres termes, les joueureuses ont toutes les informations sur ce jet. Et souvent la fin d'un Brindlewood Bay ressemble assez à un épisode d'un Agatha Christie ou Columbo, avec les personnages qui expliquent qui est le coupable et la police qui arrive.
Dans SR-A, non, vraiment pas : les échelles de réussites ne sont pas notés sur les feuilles de personnages, même si rien n'interdit à la MJ d'expliquer les arcanes du jet aux joueureuses; le jet de dé est fait en secret par la MJ; et enfin le jeu reprend ensuite pour laisser aux joueureuses l'occasion de régler le problème selon leur Théorie.
Et ces différences font sens (en même temps c'est moi qui est fait ces choix là, j'allais pas vous dire le contraire…), car SR-A est un jeu d'horreur, et que je veux qu'une partie de la tension vienne de la question "A-t-on fait les bons choix ?".
J'ai besoin que les joueureuses restent dans le noir à propos de la Théorie, et les laisser tuer un innocent ou se jeter dans la gueule du loup. Ou au moins les laisser craindre ces situations.

Ce qui nous amène au cœur du problème, ce que ce jet "dit" : dans Brindlewood Bay, vous vous trompez uniquement sur un 6-, un jet relativement bas qu'il est rare d'avoir, d'autant plus que le jeu permet de dépenser une ressources, les Masques, pour améliorer son jet d'un cran, passant un 6- en 7+, une réussite mitigée. Et la réussite mitigée met les personnages en danger, plus qu'elle ne met en danger la véracité de la Théorie.
Dans SR-A, pas de ressource à dépenser, et surtout beaucoup plus de risque d'avoir tout faux à sa Théorie.
Et c'est là où tout le monde n'est pas d'accord et qu'il n'y pas de bonne réponse : certaines personnes vont détester faire une super Théorie mais avoir tort à cause d'un stupide jet de dés. Je connais pas mal de MJ qui partent du principe qu'une Théorie sera toujours au moins un peu vraie, pour éviter cette frustration. Et je comprends cette frustration, on a passé X heures à enquêter, dans le cas de Brindlewood Bay dire beaucoup de blagues, c'est détente, notre Théorie est super cohérente et fun, et puis non, "tout ça pour rien" à cause d'un jet de dés.
Mais j'ai choisi, dans SR-A, de pousser le potard vraiment plus haut que dans les CfB, parce que comme dit précédemment c'est un jeu d'horreur. Et je pense d'ailleurs que faire le jet en secret augmente l'intérêt de pouvoir se tromper, puisqu'il renforce l'intention de jeu "vous êtes des gens qui font ce qu'iels peuvent face à des évènements qui les dépassent totalement". Si le jet était visible, il faudrait un groupe de narrativistes ou pire, de drogué du free-form, pour se réjouir d'une fin aussi amère et en faire quelque chose de fun à la table ! (En vrai non, bien sûr, tous les groupes peuvent s'amuser avec l'échec, mais certaines pilules sont plus difficiles à avaler que d'autre, vous m'avez compris)

La Théorie des Brindlewood Bay est un sujet super intéressant de design, et qu'il pose un problème qu'aucun choix de règle ne pourra vraiment résoudre, que ce soit purement une question de goût et de "posture de jeu", ça me réjouit d'autant plus !

♫ - Cette semaine Joey Glüten, Changelin·e et Graphy-T ont sortie des nouveaux sons, et ça en faisait déjà une très bonne semaine, mais Théa s'est joint à la danse et a sortit un gros B4Ng3R comme on dit, avec "h4rdr0ck3r" : ttps://www.youtube.com/watch?v=zhPNV2sCRhs
▶ - Je découvre la série "Copaganda" de la chaîne YT Skip the Intro. Dans cette série de vidéo, on nous parle des séries policières, comment elles sont devenues un outil de propagande pro-flic, et tout est très très intéressant surtout pour un gauchiste fan de ce genre de série. Je vous conseille un peu tout, mais je vous dirigerai vers l'épisode sur Veronica Mars, et comment cette série reprend les codes de la série de flic tout en étant très ouvertement anti-flic et avec une critique sociale très présente. C'est un chouette exemple pour cogiter aux façons dont nos univers de fictions influencent le monde, et donc une bonne façon de peut-être s'en écarter pour représenter nos valeurs réelles : https://www.youtube.com/watch?v=AZTD23jaeVo
▶ - Et ce soir j'ai vu le film "Thursday Murder Club" sur Netflix, où des petits vieux enquêtent sur des meurtres, qui a une énorme vibe Brindlewood Bay et qui est plutôt chouette.
Mais j'ai envie de râler sur la fin, que je trouve un peu bof et surtout problématique, donc je vais SPOILER dans… 
3, 2, 1…
Spoiler pour Thursday Murder Club : déjà un des meurtres a été commis en "self defense" par le gentil travailleur immigré, qu'on envoie en taule et qui va surement y passer un sale moment vu la politique assez raciste en Angleterre. L'autre meurtre a été commis pour des raisons très cons : le vieux crime qu'on essaie de cacher date des années 70, donc tout le monde s'en fout et y a des chances qu'il ai dépassé le délai de prescription, et en plus la coupable est dans un foutu coma. Franchement, y avait pas à s'embêter.
Mais surtouuuut, on en parles de ces "héros" qui laissent un mec se suicider ET tuer sa femme alors qu'ils auraient juste pu… Ne rien dire à la police. Ou, je sais pas, empêcher leur pote de se suicider et buter sa femme avec lui ?? Et le film qui nous parle d'acte d'amour et essaie de faire passer ça pour un acte de dévotion là. C'est à minima de très mauvais goût.
Le film commence sur avec un féminicide et finit avec un autre, avec un petit zeste d'handiphobie vu que tout le monde se fout de ce qu'aurait voulu la meuf handicapée.
C'est con, parce que le film, malgré ses facilités, était plutôt sympa.


QUEERVENTION 2025 - 28/08/25
Comme prévu, j'ai passé le weekend à la convention rôliste et queer de Rennes, et c'était fort bien !
J'ai pu faire jouer 3 scénarios "inédits" de SR-A, dont un jamais playtesté et un écrit pour l'occasion. J'aime bien profiter des parties prévus pour me motiver à écrire, ne serait-ce qu'un squelette très basique, et me servir de la partie, ce qui a marché ou non, ce qui m'a intéressé et les idées qu'on a eu à la table, pour préciser ma vision du scénario et l'étoffer.

On a commencé le vendredi par une enquête sur le campus de Beaulieu, où une chercheuse en physique a appelé la Section en panique mais quand les joueureuses arrivent sur place, elle est déjà morte. S'en est suivi une histoire de pendule de Foucault et de déphasage dans le temps sur fond de haïku mystique, c'était très fun !
Le samedi aprèm c'était une histoire de médicaments volés et d'une femme a deux endroits en même temps. Cette partie aurait pu être la première depuis que je fais jouer SR-A où on conclut qu'il n'y a pas de surnaturel, mais les joueureuses avaient très envie d'étrange et d'Irrégularité. D'ailleurs le scénario liste les médicaments, et ils sont très orientés "fécondation In Vitro", mais les joueureuses ont réussis à dévier ça pour parler d'une entité métamorphe qui a besoin de ces médocs pour stabiliser sa forme, et c'était un détournement très cool !
Et le soir on était sur une enquête dans la forêt de Boscodon où les gens ont tendance à disparaître et des escaliers chelous se baladent. J'étais assez fatigué, mais l'ambiance horrifique est arrivée très vite et on a toustes eu bien les chocottes ! Et je crois que les joueureuses se rappelleront quelques jours du manoir qui flambe et de ses cris d'agonie au beau milieu de la forêt silencieuse…

Finalement, suite à un micmac quelconque je n'avais pas de partie le dimanche ce qui m'a donné l'occasion de m'inscrire à la table de Gullix pour jouer à du Public Access.
Outre mon goût très varié en termes d'univers et de système, on se moque pas, c'était fun de jouer pour la première fois à ce CfB en tant que joueur. On a exorcisé la maison d'Escondido Street a grand renfort de verset de la bible et de bandes VHS enflammées pour remplacer les bougies. J'ai réussi le rituel final grâce à mon Move de personnage, qui me donnait une réussite critique si je faisais une action avec style, et j'ai encore un peu l'impression d'avoir triché. Oh well =')
Et comme le disait Gullix dans son débrief, c'est la première fois qu'on voit le PNJ de Patience Head apprécier les PJ. Dans une campagne ça aurait été marrant de voir cette vieille acariâtre comme alliée, pour une fois !

Bref, c'était un très chouette week-end ! J'ai eu l'occasion de papoter avec Gullix et Côme Martin, craquer pour un jeu du Rayon alternatif, craquer aussi pour quelques pins et broches trop choupix, et rencontrer des chouettes gens, dont un membre de la commu de Globtopus ce qui est toujours agréable.
Bref, les conventions c'est fatiguant mais qu'est-ce que c'est chouette. D'autant dans un cadre queer comme ça, où on rencontre pas mal de gens chouettes et où on peut parler des pronoms sans voir des yeux se lever en l'air.

♫ - Une musique un peu hypnotique, pour accompagner ce début de semaine : "Black out days" de Phantogram, https://www.youtube.com/watch?v=G3OihW5MPKA&list=PLYCiuEAERXHD1WGueH9IDxtOQt-KvajGp&index=27
⚄ - Si vous êtes dans le coin de Rennes et seriez intéressé par la Queervention, vous avez les infos ici : https://ludiqueer.org/
⚄ - Si vous ne connaissez pas le collectif du Rayon alternatif et les chouettes créateurices qui y sont, c'est par là : https://rayonalternatif.fr/
☛ - Et un chouette article de blog partagé par Nima sur le Discord de C'est pas du jdr, "IF YOU LOVE IT, DOWNLOAD IT", qui donne des tips utile pour la préservation des choses que vous trouvez cool en ligne : https://erysdren.me/blog/2025-08-16/


LA SECTION - 17/08/25
Le week-end qui vient je vais participer à la Queervention, et mener plusieurs parties de mon jeu Section Recherches - ARTEFACT (SR-A). Et donc c'est l'occasion de présenter la bête !
SR-A c'est un jeu d'enquête horrifique, avec un système simple et des mystères émergents, qui se passe à notre époque en France.
Beaucoup de choses.

A l'origine, le projet à commencer en imaginant juste ce que pourrait être une organisation comme Delta Green, surement mon univers de jdr préféré (univers, pas système, parce que le système d100 ne peut pas être le préféré de quiconque… Si ?), mais en France. Ça a donné quelques semaines de recherches sur les agences de renseignements Françaises et leur histoire, et puis assez vite y a eu l'envie de faire un petit système de jeu avec, évidemment.
Au début je me suis inspiré de NOVA, mais je ne comprend plus vraiment mon choix de l'époque tellement c'est pas très adapté. Au moins j'ai posé une base du "lore" de cet univers, pas quelque chose qui casse trois pattes à un canard, mais je me suis inspiré de Hollow Knight et autre Dark Souls, et d'une nouvelle de Neil Gaiman (un auteur cher à mon cœur avant qu'on apprenne, Ô surprise, que c'est un agresseur) intitulée "A Study in Emerald".

Les choses sérieuses commencent quand je découvre mon grand amour depuis ces dernières années : Brindlewood Bay et ses dérivés.
Je disais que j'adorais Delta Green, mais je n'y avais quasiment jamais joué avant il y a 2 ans, parce que OH MON DIEU les enquêtes pré écrites quelle purge boudiou !! Devoir préparé tout ça, lire et relire, galérer en partie parce que tes PJ sortent du cadre pile de la façon pas prévue ou demandent une information précise qui est quelque part, tu l'a vu, c'est sûr, mais où ? Non vraiment, sans façon.
Et soudain, Brindlewood Bay : un PBTA qui propose des personnages et décors décrit en 3 mots, quelques questions chargées, et surtout une liste d'Indices à insérer dans la fiction quand on veut, en les tordant à volonté. Car BBay, et ses descendants, les Carved from Brindlewood, sont des jeux d'enquêtes émergents : pas de réponse au mystère présenté.
Pour finir une partie, les joueureuses doivent inventer une Théorie et utiliser les Indices collectés durant la partie pour la soutenir. Puis la MJ fait un jet, et ça nous dit à quel point on se foire ou non.
Tout est possible, dans les limites de la cohérence de l'univers et de l'histoire déjà racontée, et ça c'est beau. J'ai joué ou fait joué presque une dizaine de fois le premier scénario de BBay et n'ai jamais eu la même histoire ni la même réponse. 
Quel PLAISIR.

Donc évidemment j'ai branché ça sur mon jeu, en le faisant passer sur du Cthulhu Dark plutôt qu'un PBTA, par flemme d'écrire des Moves et parce que je trouve que l'attrition de CDark fonctionne à merveille pour de l'horreur avec très peu de moyen.
Ça m'a demandé pas mal de test, et pour tout dire mon système de résolution pour savoir si une Théorie est vraie ou non manque "d'élégance" à mon goût, mais bon. En gros :
- On fait la Théorie et on liste les Indices qui s'y rattachent.
- Ces Indices donnent un score, qui indique la "qualité" de la Théorie. Il y a trois "qualités", chacune rattachée à une échelle de réussite différente.
- La MJ lance 1d6 en secret, et se réfère à l'échelle de réussite correspondant à la qualité. C'est à dire qu'un 5 pour une Théorie de qualité "très crédible" en fera une réussite parfaite, alors qu'un 5 pour une Théorie "très improbable" en fera une réussite mitigée.
Cette façon de faire a ses avantages, mais j'aurais aimé pouvoir réutiliser plus proprement les mécaniques de CDark plutôt que bidouiller ce truc en plusieurs étapes.
Oh well, il faut savoir se contenter de ce qui marche parfois.

Ça fait plus de 5 ans que je traîne ce jeu et ses itérations, avec un paquet de playtest dont une grosse campagne, et j'arrive AU BOUT.
J'ai fini la maquette, les illustrations et les aides de jeux il y a quelques mois; j'ai fini de peaufiner les Affaires présentes dans le bouquin; et une bonne âme a fait la relecture et la correction d'une bonne moitié du jeu cette semaine. Des impressions tests sur Lulu ont été faites ces derniers mois aussi, pour les fans de bouquins, j'ai le trailer a finir de monter mais…
Bha… 
C'est bientôt fini. Ça pourra être publié et tout.
Un beau bébé de plus de 130 pages : 20 pages pour les règles et conseils de jeux, 15 pages de conseils pour jouer en France et d'aides de jeux, et le reste pour les 9 Affaires. Fervent défenseur du minimalisme j'aurais aimé que ça tienne en 10 pages croyez moi, mais je pense avoir mis ce qu'il faut pour mener ce jeu confortablement et c'est le principale.

Et quand ce sera fini, et que ce sera en ligne, j'espère que le projet trouvera son public !
Surtout que ça, c'est la base, mais j'ai des idées de règles pour jouer en Campagne, comment gérer une Campagne émergente. Et ce week-end je fais jouer 3 scénarios qui sont pas dans le bouquin. Donc c'est pas si fini que ça en vrai.
Mais bon, chaque chose en son temps disons !

♫ - Je suis retombé sur les albums de IAMX, et j'y trouve toujours quelque chose d'assez puissant et sombre, qui donne envie de faire des AMV tragiques ! Une parmi d'autres, "President" : https://www.youtube.com/watch?v=Z-VO9c8kJN0
▶ - Si vous aimez les jeux-vidéos et les analyses complètes, la chaîne d'Esquive la Boule de Feu est une mine d'or, et en Français s'il vous plaît ! Ces derniers jours j'ai regardé toutes ses vidéos sur la série Thief, et j'ai même installé le premier qui pour le moment est très chouette et me donne espoir que peut-être j'arriverais aussi à jouer à Dishonored et son univers trop cool ! https://www.youtube.com/watch?v=wRMaj0o-BWk


   ###############################   
 ##+     +################++     ++  
 +#####                       ###++  
     +##                     ###+      
     ##########             ###      
 +###+      ##############+# +#######
####    ####+                 +######
 +#####++                ####+++     
      ########          ###          
           ###  +####++              
               ##    ##+             
                #+  +#+              
                ++##+                
               +#     ##             
               ##+    +##            
             ##+        ######       
       +######              #####    
      #######################++      
     ##+                     ++      
      ##############++######           


CE POST N'EST PAS VRAIMENT SUR LES LIBRAIRIES - 11/08/25
Cette semaine j'ai eu l'occasion de causer ouverture de librairie, burn-out, et réussite d'un projet.
On parlait avec ma copine, et ex-libraire, de la difficulté d'ouvrir une librairie. Tous les impératifs, le personnel, les horaires à respecter, etc.
Et puis je me suis rendu compte que ma librairie préférée de ma ville natale, librairie toujours en fonctionnement, est… Pas très ambitieux : Un local pas très grand, uniquement les deux patrons, pas de belle vitrine qui change tous les mois, pas de "mot du libraire" laissé sur certain livre coup-de-cœur, très peu de dédicace ou d'événement. Même pas de produit dérivé de rien du tout. 
Le strict minimum.
Alors je ne peux pas présumer de comment ils vivent, la vente de BD c'est pas le plus lucratif disons et j'imagine que l'entourage joue un rôle, mais la boutique est toujours là depuis 15/20 ans.

Pour ce qui est des horaires, en vrai, on parle d'une librairie, pas d'un hôpital. Si tu es ton propre patron, et pour peu que tu aies un site pour prévenir les gens, hé bien pourquoi devoir ABSOLUMENT devoir être ouvert de 9h à 19h, 6 jours sur 7 ?
En tant que client je sais que je serais peut-être déçu de trouver porte close, surtout si je voulais montrer le lieu à quelqu'un de passage par exemple, mais j'aime aussi beaucoup savoir que "mon commerçant" du coin à l'occasion de respirer ou de gérer ses problèmes urgents. Des gens seraient sûrement relou là dessus, mais savoir que mon libraire est humain et n'est pas enchaîné à son commerce, j'aime bien.

Et bref, tout ça pour dire que c'est comme la notion de Scope, la taille et l'ambition d'un projet, qu'on évoque beaucoup en jeux-vidéo : on a toujours envie de faire comme l'œuvre qui nous a marqué. Faire sa trilogie de film, faire sa série de dark fantasy avec worldbuilding et système de magie ultra fouillé, dessiner des décors complexes et avec un délicat travail de la couleur et des personnages trop cool et et et… Et on fait pas, on finit pas.
"Le mieux est l'ennemi du bien" quoi. Et c'est fort con.

Alors si vous voulez ouvrir votre boutique, hé bha peut-être que vous pouvez commencer petit et vous rendre compte qu'à votre taille, vous n'avez pas du tout besoin de faire des ventes gigantesque pour rester à flot. Peut-être que vous pourriez aussi faire ce tout petit dessin d'un truc cool et rien rajouter autour.
Faire des trucs et les finir, ou au moins accepter qu'on "arrête là" le travail pour cette pièce, c'est vital.
On apprend en faisant ça, ça nous donne l'occasion de causer aux autres, d'avoir des retours, des nouvelles idées, des rencontres. Et plus tard on revisitera ces idées si on a toujours envie, fort de nouvelles compétences.

Bref, au final c'est une porte ouverte que j'enfonce, et une leçon que j'ai moi-même beaucoup de mal à suivre (on en parle de ce jdr sur lequel je bosse depuis 4 ans ?), mais hé.
Au pire, ça vous aura ptêt donné envie d'ouvrir une librairie, qui sait.

⚄ - Un petit jdr en une page, avec un système de Santé mentale qui me laisse très dubitatif, mais dont l'enquête est une excellente compression du système de Brindlewood Bay, qui semble très intéressant pour des enquêtes ENCORE PLUS émergentes ! "Sanity", par G0ri : https://g0ri.itch.io/sanity
☛ - Les zigouigoui dans le jeu Hollow Knight ne veulent rien dire à la base, c'est juste joli, mais évidemment des loustics ont décidés d'en faire une langue ! C'est intéressant de voir les réflexions, quand rester fidèle au matériel d'origine et quand s'en éloigner pour le bien du projet, un problème qu'on a aussi quand on essaie d'adapter un univers par exemple. https://www.eurogamer.net/how-hollow-knights-community-crafted-gibberish-into-a-real-language
☛ - Un jeu de rythme au visuel ultra stylé, qui a l'air de vouloir raconter quelque chose d'intéressant, et avec une démo généreuse ? Il faudra attendre qu'il sorte, mais la démo donne très envie et une petite version gratuite avec pas mal de musique est déjà là pour attendre. "UNBEATABLE" et "UNBEATBALE white label", par D-CELL GAMES : https://store.steampowered.com/app/2240620/UNBEATABLE/
♫ - Un peu de musique ? Et pourquoi pas un peu de musique qui vous donne envie de mettre des lunettes oranges, prendre votre pair de roller ou votre skate, trouver la meilleure rampe de la ville pour faire du grind ou un joli mur blanc pour tagger votre nom ? Et ensuite regarder FuliCuli sur la TV cathodique que vous avez ramenez dans le coin de forêt qui vous sert de salon, avec ce fauteuil défoncé mais plutôt confortable ? En gros, écoutez cet album, un classique de 2Mello, "Memories Of Tokyo-To" : https://www.youtube.com/watch?v=OBt8ioYEXBw&t=2141s


CHÊNOMBRE (devlog 1) - 04/08/25
Cette semaine j'aurais pu vous parler de mon super JDR Section Recherches-ARTEFACT, "X-Files en France", qui va bientôt sortir après plus de 4 ans de taff, mais ce serait trop facile !
Non, à la place je vais vous parler d'un JDR dans un univers inspiré d'Hollow Knight, qui a connu BEAUCOUP de mutation et d'itération, mais qui est entré dans une nouvelle ère vachement prometteuse je trouve !

Plutôt que le setting (qui est juste une façon pour moi de ne pas penser à SilkSong, l'aura-t-on jamais…?), parlons de la mécanique.
L'objectif était d'avoir un système qui permette des choix "stratégiques" mais en même temps très light, pour mettre l'accent sur le narratif. Dans l'idée, les joueureuses ont accès à certains dés de couleurs qui correspondent à une des trois statistiques. Lorsqu'on doit faire un jet, on choisit quel dé lancer : si il correspond à la statistique mise en jeu par l'action, alors on a un bonus. Sauf qu'on a certains dés "neutre", qui ne donnent pas de bonus, et qu'on n'a pas toujours accès à tous nos dés : un dé dépensé ne revient pas tout de suite, et plus on perd de PV moins on a accès à nos dés.
En plus de cela, les dés peuvent être dépensé pour faire des actions supplémentaires ou se donner des bonus, mais aussi se défendre lorsque ce n'est pas notre tour, donc si on n'a plus de dés à la fin de son tour, on fait une cible toute trouvée !

En gros : "Et si on jouait à un jeu de deck-building mais au lieu de carte c'était des dés ?".
Je n'ai jamais trop vu ce genre de mécanique, à part dans le très intéressant Abstract Dungeon et le curieux La Couvée (quoi qu'à peine survolé pour vérifier que je réinvente pas la roue). Actuellement le système est en train de gonfler un peu trop, mais c'est normal c'est le début de l'écriture, on (je) s'emporte facilement. Une fois que tout cela sera en place, on pourra couper dans le gras, mais pour l'instant c'est la récré pour le petit game-designer du dimanche !

Le projet final devrait prendre la forme d'un Hexcrawl très inspiré du format Macadabre : un scénario central, de l'exploration sur une carte pré-définie, un univers très létal mais une excuse scénaristique pour que les informations des personnages morts arrivent aux oreilles des nouveaux personnages. Un rogue-like, en fait, mais en JDR.
Récemment j'ai pu faire un one-shot test qui a révélé pleins de problèmes mais aussi beaucoup de fun, et j'en suis ressortie avec une sacré niak !
Attendez-vous donc à en entendre parler prochainement…


☛ - La semaine dernière j'en parlais, l'initiative Conjured Ink s'est lancée tout récemment pour présenter ses ambitions, son principe et prendre contact un peu avec les gens ! Il n'y a rien de vraiment révolutionnaire ni "clef en main", et c'est sûrement pas si mal de rester simple. https://conjured.ink/
☛ - Un lac artificiel sous l'Opéra Garnier c'est stylé, qu'on puisse le visiter sur StreetView c'est très cool (et surement le plus proche des Backrooms qu'on puisse avoir), mais surtout MATEZ MOI CES BEAUX REFLETS DANS L'EAU LÀÀÀ : https://artsandculture.google.com/streetview/le-lac/MAFGZDrEiCo04g?hl=fr&sv_lng=2.3317220596058603&sv_lat=48.87234845091282&sv_h=238.52625592693136&sv_p=9.939389081100714&sv_pid=wvo4H_7JK8YAAAGusm5jMQ&sv_z=0.08421300390308539
♫ - J'avais déjà entendu "Rät" de Penelope Scott dans quelques playlists, un morceau un peu bizarre typique des musiques de gens qui ont un peu trop traîné sur Tumblr, mais j'avais jamais trop écouté les paroles, et elles sont FORT d'actualités avec Etron Musk et autres Techbros décidés à brûler le monde pour le LOL. Je vous conseil de jeter un œil à la page Genius pour les paroles et des explications :  https://www.youtube.com/watch?v=LpxT9TLGoLI


OLD MAN YELLS AT THE CENSORS - 27/07/2025
Je voulais écrire les lundi, mais on est dimanche, j'ai du temps et surtout je sais sur quoi je veux écrire.
J'aurais voulu commencer à vous parler de mes supers projets de jdr, ou de mes découvertes de la semaine (j'en mettrais quand même à la fin), mais non. On vit dans une saucisse et on n'a pas le droit de s'amuser visiblement.

Cette semaine, un groupe de pression Australien, "Collective Shout", a mis la pression a des services de paiement (Visa et Mastercards) pour qu'ils tapent sur les doigts de Steam et Itch.io, des plateformes qui acceptent du contenu adulte. Et évidemment, puisqu'entre gens de droite conservateur on s'entend bien, Visa et Mastercards ont accepté avec plaisir.
Résultat : Steam a banni plusieurs 100ai de jeux (500 je crois ? Je n'ai pas trop suivit ce qui se passait de ce côté de la barrière j'avoue), et Itch.io a d'abord shadowban TOUT les jeux taggé comme "Adulte" ou "NSFW" et a ensuite expliqué qu'ils allaient ban les créations qui "posent problème".

Alors déjà, depuis quand les services de paiement doivent dicter la politique éditorial d'un site ? Sites qui ont déjà des Terms of Service, qui sont là pour dire ce qui est légal ou non sur leur plateforme. Que cette pression soit possible est un "léger souci".
Et Itch.io est une très grosse plateforme pour les jeux-vidéos, après Steam, et pour les JDR, après DTRPG. La façon dont la plateforme a géré ça est détestable : aucun avertissement à la communauté qui fait vivre le site, aucune bannière ou communiqué pour dire qu'iels ne sont pas d'accord avec cette façon de faire, rien. Bien sûr qu'on ne peut pas faire face à Visa et Mastercards quand on est un site internet, aussi gros soit on : "Soit tu fais comme on veut, soit tu ne peux plus prendre l'argent". Pas de doute.
Mais DAMN, faites un effort, respectez-vous, faites du bruit, résistez, râlez, même si vous êtes obligé de plier.

Le contenu qui a été (et l'est toujours) shadowban est sensible, on parles de porn et autres joyeusetés, évidemment c'est sensible. Et c'est pour ça que ces jeux étaient taggés NSFW ou Adulte, pour que ça soit rangé au bon endroit et que ça ne tombe pas sous la trogne du premier gosse venu.
Et quelqu'un sur les forums Itch faisait remarquer à juste titre : cet outil de tag a été utilisé contre les créateurices qui avaient joué le jeu et correctement tag leurs jeux. Tu parles d'un coup dans le dos.

Enfin, Itch a mis à jour la liste des contenus interdit, et elle est incroyablement vague.
Théoriquement, l'application strict interdirait des créations qui analysent ou critiquent ces sujets, puisque le sujet dans son ensemble est interdit. Evidemment, on se doute que ça ne sera pas appliqué tel quel mais ça suppose 2 choses :
- Que le tri est fait par des humains, dans une époque qui adore tout automatisé et laisser la poubelle brûler pour économiser 2 centimes.
- Que la modération ne décide pas de devenir encore plus flippée de la pression des Conservateurs ou décide purement et simplement de virer, Trump-style, toute mention d'un pénis par exemple. Too bad pour votre ce livre éducatif sur l'anatomie humaine !

Et puis surtout : les censeurs on les connait. On nous dit que c'est pour protéger les enfants, ou parce que mettre en scène des viols c'est mal. Sauf qu'on sait pertinemment que leur problème n'est pas là, sinon iels mettraient leur énergie dans l'éducation et autres choses vraiment efficace pour protéger quiconque.
Iels commencent simplement par le plus facile. C'est un "pied dans la porte".
Les plateformes ayant fait les paillassons sans aucune résistance, on peut s'attendre à ce que des assos comme Collective Shout & co décident de continuer. Et faire bannir ces méchants écrits politiques et féministes, ou bien ces horribles personnes Trans ou queer. (d'ailleurs iels parlent de cul, alors iels sont déjà en danger de censure en fait, comme c'est dommage…)

Et on ne parles même pas de la catastrophe monétaire que ça représente pour certaines personnes, la disparition purement et simplement de créations, même pour leurs acheteureuses (et ça pose beaucoup de question), le blocage des paiements dû, etc... 
BREF.
Ca a été l'occasion de réaliser que je comprenais pas très bien cette partie du système bancaire, qu'est-ce que Visa et Mastercards, et qu'en France et en Europe à priori on a l'avantage pas comme aux US de faire des paiements banque à banque direct, sans passer par ces services, et donc assurer un peu plus d'autonomie.
Des gens réfléchissent à des façons de faire autrement, et si le sujet vous intéresse je vous renvoie vers le Discord du projet Conjured Ink, qui réfléchit à faire un index de plateformes autonomes et de la doc pour les artistes pour gérer ses paiements.

- Le (très jeune) projet Conjured Ink : https://discord.gg/y4WMHejC
- Une pétition ici : https://www.change.org/p/tell-mastercard-visa-activist-groups-stop-controlling-what-we-can-watch-read-or-play?recruited_by_id=ffe8f520-688d-11f0-8b9b-bfd0d4a4459b&utm_source=share_petition&utm_campaign=psf_combo_share_initial&utm_term=psf&utm_medium=copylink
- Une autre là : https://action.aclu.org/petition/mastercard-sex-work-work-end-your-unjust-policy
- Et pour faire pression sur Mastercards et Visa : https://docs.google.com/document/d/1MNAdVCogC14dinW4OCnzNX1JkhJdTmUIStzvSROChjo/edit?tab=t.0#heading=h.is6wig4rp8vp

Et pour la partie fun de tout ça, quelques recommandations diverses :
♫ - "Cry", ce banger de Ashniko (Bon feat Grimes, mais on lui pardonne) : https://youtu.be/IJR9PoOLDXY?si=-YBeFKblxAG0x5UF
▶ - Si comme moi vous avez bien apprécié le film d'animation "Kpop Demon Hunter" et que vous écoutez sa super BO mais que vous connaissez rien au merveilleux monde de la Kpop, il y a cette chouette vidéo qui de Tev ici japon. Attention, ça parle globalement de harcèlement, industrie ultra toxique, et autres sujet assez pesant : https://youtu.be/bEtHMdrG9NY?si=ghMAwSyLny2J3eYn


OUVERTURE - 24/07/25
Le site est totalement inspiré du trop cool : https://minim.blog/posts.txt (maintenant inacessible)
Et tourne avec Github Pages. Si vous voulez faire de même, tout est visible ici : https://github.com/ToorteDot/TXToorte.github.io

L'idée c'est d'avoir un coin à soi sur l'internet, et pouvoir partager mes idées et mes réflexions quelque part de centralisé.
Je voudrais poster tout les lundi, "à moins que j'ai la flemme" ou vraiment rien à dire (ce qui devrait arriver rarement, navré).
Surtout qu'après avoir quitté les réseaux de Musk et Zuckerberg (et réfléchissant à quitter Discord pour cause d'IA et de shitification), pouvoir écrire "dans le dur" ses idées ça me manque.
En plus le .txt est parfois présenté comme "similaire aux textes écrit dans la pierre : tant qu'il y aura des PC même super basique, ça sera lisible".
Bel argument.

Et l'avantage d'un truc plus basique que basique c'est qu'au moins je resterais assez simple. On écrit ce qu'on a à dire et puis zou.
On verra quand il faudra faire des tableaux lisibles, mais bon !

Si vous tenez absolument à savoir quand le projet est mis à jour, voilà le flux RSS le moins sexy que vous croiserez : https://github.com/toortedot/TXToorte.github.io/commits/main.atom

Allez, on finit sur la seule petite folie possible, une image en ASCII, et à la revoyure.

                     ++++++++++++       
                 ++++++++--.-+####       
              +--.--+++--+++##+..+#      
            +---++++-.-+++####-  -##     
         ++---+++--.-+++######+..+###    
       +-..+++++++++-+###############    
    +++++++#########+++#######++######   
    #################+++++++#- .+######  
    ##+---+###########++++++#- .+####### 
     ##+-.-############+++++++--++#######
      ##################++++++++++++++###
       ##################++++-+++++++++  
        ##################++. .++++++    
         ############---+##+- .++++      
          ###########+---+##+++++        
           #############+###+++          
            ############                 

    Image en ASCII d'un dé sur le côté.














