===== BIENVENUE SUR TXToorte =====
Un blog pour parler principalement de JDR, de mes réflexions, et aussi mes découvertes.
Un post tout les lundi, à moins que j'ai la flemme.

Et si vous tenez absolument à savoir quand le projet est mis à jour, voilà le flux RSS le moins sexy que vous croiserez : https://github.com/toortedot/TXToorte.github.io/commits/main.atom

=====CHAPITRES=====
Pour trouver une note, faites la recherche avec CTRL+F ou avec le menu ☰ Menu > ⌕ Trouver dans la Page.

OUVERTURE - OLD MAN YELLS AT THE CENSORS - CHÊNOMBRE (devlog 1) - CE POST N'EST PAS VRAIMENT SUR LES LIBRAIRIES - LA SECTION (présentation) - QUEERVENTION 2025 - LE PROBLÈME DES JETS DE THÉORIE - LUNDI RIEN - CORRECTION, ACAB, ET ENCORE LA THEORIE - MOINS DE DES DANS MON JDR ?! - TOUJOURS MOINS DE DES - BRINDLEWOOD BAY BABY ! -


Recommandations JDR/JDS : ⚄ - Recommandations musicales : ♫ - Recommandations vidéos : ▶ - Recommandations autres : ☛

===========================================================================================================================================
===========================================================================================================================================

BRINDLEWOOD BAY BABY ! - 06/10/25
Je pourrais vous parler de pleins de trucs mais allez, soyons honnête, on va parler Brindlewood Bay !
Pour la faire courte, même si vous avez sûrement vu passer l'annonce : Brindlewood Bay V2 va être traduit en Français par des gens fort chouettos, et on sera plusieurs à écrire un scénario situé en France pour cette édition. Le projet est encore en cours de financement, on a débloqué pleins de trucs cool, et ça continue pour encore une grosse semaine alors allez y faire un tour par ici : https://www.gameontabletop.com/cf5531/brindlewood-bay.html

Pour la faire un peu plus longue, si vous avez lu ne serait qu'un post de ce blog vous avez dû voir que j'aime d'amour ce jeu et son système d'enquête.
C'est assez simple en fait : j'ai toujours adoré l'enquête en JDR, je suis un fan d'horreur et de fantastique, de flics désabusés et d'enquêteurs improvisés (ACAB nonobstant), et autre cliché de série. Mais alors BOUDIOU ce que préparer un scénario de 50 pages ne m'intéresse pas, gérer un système qui ne veut pas aller dans le sens de l'enquête et de la narration me donne juste l'impression d'avoir mes PJ dans un train fantôme, et puis soyons honnête, moi aussi j'ai envie d'être surpris par l'histoire wsh ! "MJ deserves to have fun too"
Donc forcément un jeu qui se prépare super vite, où tu peux rejouer le même scénario et ce sera toujours différent et surprenant, tout ça sur un système aussi efficace que du PBTA mais oui tout les jours !
Et je sais que tout le monde n'a pas ce sentiment mais moi, discuter à la fin sur la Théorie, jouer avec les Indices et l'histoire pour trouver une réponse intéressante, ça me fait me sentir 1000 fois plus "enquêteur" que n'importe quel scénario pré-écrit.

A ce système béni des dieux (la Spaghetti Volante, la Théière Cosmique, mon chat, tout ça), on ajoute la proposition super forte de jouer des petites vieilles fan de roman d'enquête. Pour l'avoir fait jouer un paquet de fois dans des évènements, à des rôlistes et non-rôlistes, tout le monde adore jouer des petites mamies un peu insup. Et leur donner une vie sexuelle débridée, aussi.
Saupoudré de l'ambiance cozy de la petite ville Anglaise de bord-de-mer qu'on a aucun mal à imaginer, et qui laisse entrevoir des choses un peu plus sombres et avec un peu plus de tentacules que l'humain moyen, forcément la proposition du jeu est en béton quoi.

Du coup, on avait déjà une très chouette traduction de la V1, par Gulix et Guillaume Jentey, et on aura maintenant la chance d'avoir la V2 et son supplément de scénario traduit ET en physique. Rien que ça c'est une excellente nouvelle, et j'ai bon espoir que les boutiques françaises accueillent l'ouvrage pour le faire connaître.
Et en plus, en pluuus, on me propose d'écrire pour ? Ça ne se voit pas sur mon visage, déjà parce que vous ne me voyez pas (enfin j'espère), mais je suis fort JOIE.
Je ne sais pas encore comment on va s'organiser avec les autres auteurices, est-ce qu'on va créer un petit village français ou plutôt les mamies anglaises en voyage ?
Et je ne sais pas ce que je vais écrire : un huis-clos à la Détective Conan ? Un meurtre dans Ikea ? Un truc super spooky ? En tout cas j'aimerais bien mettre mon scénario dans des lieux existant et un peu étonnant, mais tout ça dépendra encore une fois des envies de tout le monde, qu'on essaie d'avoir de la variété dans les scénarios.

Bref, je ne vous retiens pas plus, allez jeter votre soutien et partager l'info, surtout qu'on vient tout juste d'atteindre le palier pour mieux rémunérer la chouette illustratrice, et qu'on a en viseur le dernier palier : une édition physique pour les scénarios français !

♫ - Découvert cette semaine par une personne de fort bon goût, le milieu des reprises et réinvention de musique de JV ne cesse de ne me faire kiffer, ici avec un "Megaman, the MUSICAL" si on peut dire. C'est très rock, c'est en vrai assez fort même dans les thématiques (ça m'a motivé à aller en manif, c'est vous dire), et il parait qu'y a deux autres albums ensuite.
Je ne vous mets que "Unrest In The House of Light", par laquelle j'ai découvert, mais allez écouter l'album si c'est votre cam ! The Protomen - Unrest in the House of Light (from ACT 1) : https://youtu.be/MIZJCiM-IaY?si=uUA2TeE1_TfoHmVD
⚄ - Découvert par l'actual play de Globtopus (coeur sur vous), Chorogaiden est un jdr d'horreur "à la japonaise", rappelant forcément l'esthétique VHS de The Ring et la brume de Silent Hill. Je n'ai pas encore lu le jeu, mais un truc m'a chopé dans la partie : les enquêtes sont courtes, et... Bha c'est cool en fait ? Une campagne de petits scénarios, avec un système qui met le chaos dans l'univers pour faire avancer le fil rouge, un système qui a l'air assez intéressant, et une esthétique on-point, c'est parfait pour cette saison d'Halloween !
Chorogaiden par NeonRot : https://neon-rot.itch.io/chorogaiden-japanese-horror-rpg
▶ -Le monde du jeu-vidéo va mal et c'est la faute du capitalisme, épisode 9500 et des brouettes. Une analyse très concise et complète de ce que veut dire le rachat d'EA par l'Arabie Saoudite et surtout les futurs conséquence de l'emprunt qui va avec. Comme d'habitude, l'équipe du journal Origami fait du super journalisme sur un milieu qui en a désespérément besoin.
Electronic Arts racheté : l’emprunt catastrophe caché derrière l'Arabie Saoudite - https://www.youtube.com/watch?v=x1Gnm9drtiM


TOUJOURS MOINS DE DES - 30/09/25
Il se pourrait que j'ai oublié d'écrire ici hier, mais ne pleurez pas car je viens réparer ça !
Déjà, suite à mon post de la semaine dernière sur les JDR "sans aléatoire", avec beaucoup moins de jets de dés comme votre Coca light préféré, plusieurs personnes m'ont rappelé des trucs intéressant, du genre : "y a littéralement les BOB gros  neuneu" et c'est une remarque juste (qui n'a pas été formulée comme ça par Erwik, étonnamment).
Les Belonging Outside Belonging, BOB pour les intimes, c'est un style dérivé des PBTA, qui a plein de particularités dont celle de ne pas avoir de MJ et pas de jets de dés. A la place, on gagne des jetons en se mettant en danger et on les dépense pour faire des trucs cool. C'est aussi simple que ça, et la nécessité de devoir d'abord échouer pour pouvoir ensuite réussir créer naturellement un rythme intéressant de partie, sans nécessiter de scénario ou de MJ qui crée des rebondissements.

Je me suis aussi dit qu'on pouvait signaler l'existence des Pactes avec le Diable des jeux Trophy (même si Nico me signale que ça vient de Blades in the Dark, la filiation parfois…), où les autres joueureuses proposent une conséquence négative et le·a joueureuse accepte ce qu'iel veut pour gagner des d6 en plus : facile de supprimer les dés.
Et puis Fiasco ! Vous connaissez Fiasco ? C'est trop bien Fiasco !
C'est un jeu où on joue des histoires qui tournent mal, souvent un côté tragi-comique que j'aime énormément, avec des persos détestables et bêtes (pas toujours mais souvent) qui vont mal finir (pas toujours mais très souvent).
Dans Fiasco, on joue scène par scène, chacune étant dédiée au personnage d'un·e PJ. A votre tour, vous avez un choix : raconter le début de la scène ou sa fin ? Si vous racontez le début, c'est les autres PJ qui vont la clore, pouvant vous balancer sous les roues du bus comme bon leur semble. Si vous racontez la fin, vous laissez les autres PJ raconter le début de la scène, et donc sûrement vous balancer sous les roues du bus un peu plus tôt. C'est un jeu très efficace, sans MJ encore une fois, et avec de très bonnes idées mécaniques.

Bon, mais supprimer les dés ça apporte quoi ?
J'en ai un peu causé avec deux Grands Prêtres du Pas-de-dé, à savoir Côme Martin et Nico Le vif, et on peut relever en gros :
Déjà, en tant qu'auteurice, ça vous force à créer des choix intéressants, là où les systèmes de dés peuvent parfois donner des résultats un peu chiants, des actions sans réelles conséquences, etc. C'est d'ailleurs pour ça que SR-A a pas vraiment de "Non" (on peut presque toujours empirer la situation pour réussir), et un seul simple "Oui", sur 5 : tous les jets vont apporter des rebondissements ou des complications.
De même, devoir proposer des choix intéressants obligent à réfléchir à son jeu. "Qu'est-ce que je veux faire passer comme message ? Comme ressentis ? Comme rythme ?". Les jeux For the story, avec Pour la Reine et tous ses descendants, embrassent le truc à fond : un contexte vague de départ, pas de création de personnage, à son tour de jeu on tire une carte avec une question. Les questions sont "chargées" (rien à voir avec le pouvoir des cailloux de lune), c'est-à-dire que l'auteurice à cogiter pour que la question soit intéressante et vous pousse à donner une réponse intéressante. Par exemple, une question pourrait être : "Pourquoi la Reine vous a puni ? Pourquoi ne lui en voulez-vous pas ?".

Du côté PJ, le plus évident c'est bien sûr l'agentivité : tu a le choix, plutôt que de le déléguer à la chance. Ce qui fait aussi qu'on a un système théoriquement plus direct, vu qu'il n'y a plus de math à faire, juste un choix. Mais moi je pense aux jeux de société et un terme barbare : l'analysis paralysis. La paralysie de l'analyse quoi, ce qui arrive quand un·e joueureuses a 15000 choses à penser dans son tour de jeu et prend donc des plombes à bouger ses petits pions. Et croyez moi, ça peut prendre beaucoup plus de temps que le combo Jet de perception, suivi d'un jet d'action et d'un jet de sauvegarde parce que vous avez raté des trucs…!
En vrai, l'analysis paralysis devrait être moins un soucis pour nous autres rôlistes qu'en JDS, pour la simple et bonne raison qu'un JDR sans jet de dés comme on parle depuis tout à l'heure sera surement centré sur le narratif, le chaos et le drama, plutôt que l'optimisation du meilleur choix. Malgré tout c'est quelque chose à prendre en compte : pas trop de choix, et une pédagogie tout au long du jeu qui explicite bien qu'il n'y a pas de mauvaises idées, pas de mauvais choix, et qu'il faut aller vers ce qui nous intéresse.
D'ailleurs, en parlant de suivre ce qui nous intéresse, Côme relevait l'intérêt des listes non-numérotés (comme on a dans Firebrands), où on ne va pas tout lire de façon exhaustive mais plutôt faire confiance à notre regard, se laisser interpeller par tel ou tel mot, sans trop se mettre la pression pour trouver "la meilleure réponse dans la liste".

Bon, voilà un peu plus de ce sujet et des pistes intéressantes !
Je sais que pas mal de monde dans le milieu indé tripatouille le gamedesign dans tous les sens, et je suis trop curieux de voir les propositions qui sortiront dans le futur !

♫ - Petite découverte au détour de la playlist de la librairie, avec un chant bien plaintif comme j'aime et la diction du chanteur assez particulière, qui rajoutes un certain cachet : Lost Under Heaven - Someday Come https://youtu.be/A_uoB-rB8I8?si=V663z3LqxlBo5dp8
⚄ - Je n'ai pas encore lu "Night at the Barricades", je l'ai découvert dans la Newsletter de Côme Martin (vous allez voir, cette note de blog est sponso…), mai ça parles de faire la révolution et en intégrant dans son jeu des vrais conseils de manif. J'avais bien envie de faire quelque chose dans ce gout-là pour du sabotage, et mon jeu histo-fantastique sur les Gaulois, Verte-Brume, me confronte déjà un peu à cette question de transmettre des "vrais savoirs" via un jeu, donc curieux de comment c'est fait ici !  https://wiegraf.itch.io/night-at-the-barricades
⚄ - Côme Martin encore, mais un de ses jeux qui illustre très bien cette idée de se laisser guider par son regard pour trouver des idées à rajouter au jeu, tellement la carte gigantesque de "Pendant ce temps dans le métro" vous empêchera de faire autrement ! https://comemartin.itch.io/pendant-ce-temps-dans-le-metro
☛ - Côme, encore, dans sa newsletter, encore, nous fait découvrir un truc trop trop bien : un sudoku-metroidvania jouable gratos sur navigateur. C'est fascinant, mais après 2h passé sur les deux grilles de départ, j'ai bien dû accepter que c'était beaucoup trop complexe pour moi. https://sudokupad.app/6u61fsw0di?setting-nogrid=1&setting-largepuzzle=1
▶ - Meeea c'est une vidéaste française qui était là au début, et qui sera sûrement là à la fin, et c'est tant mieux ! Sa dernière vidéo traite d'un film sympa sans plus, La Ligue des Gentlemen Extraordinaires, et tout le chaos qu'il y a eu durant la prod de ce film. Comme d'hab on apprend beaucoup, avec pleins de petits détours pour parler de coïncidences rigolotes, et je réalise que j'ai deux vidéos de retard sur sa chaine donc je vous laisse, je vais apprendre des trucs ! https://www.youtube.com/watch?v=O-Kj-z40U2s


MOINS DE DES DANS MON JDR ?! - 22/09/25
Avant de commencer cette note, une petite annonce : le financement participatif de la VF de Brindlewood Bay V2 commencera dans 2 semaines et vous pouvez déjà vous inscrire pour être informé au moment opportun ! C'est un jeu trop cool, l'équipe qui va s'occuper du projet est cool, donc trop cool quoi : https://www.gameontabletop.com/cf5531/brindlewood-bay.html

Section Recherches - ARTEFACTS n'est pas encore sortie, mais pourquoi pas discuter un peu de hacker ce jeu ? Après tout, personne ne peut m'arrêter…
Y a quelque temps j'ai pu jouer à ALTERATION, le Carved from Brindlewood écrit par l'ami JB reprenant des univers façon Stalker et La Trilogie du Rempart Sud (Annihilation, Autorité, Acceptation), et qui va dans un sens assez intéressant : vachement pas beaucoup de jet de dés. Et j'ai cru comprendre que Môssieur Nico le Vif taff aussi sur un CfB avec vachement pas beaucoup de jet de dés.
Et dans les faits, même si je ne suis pas tout à fait fan de cette approche (j'aime trop mes dés, chacun notre petit côté conservateur écoutez…), ça sonne comme un évolution toute naturelle des PBTA et donc des CFB, et on avait déjà des choses comme les Firebrands où le jet de dés est remplacé par des listes ou je ne sais quoi.
Un exemple tiré d'ALTERATION : 

║ METTRE A l'EPREUVE UNE OBSERVATION
║ Lorsque vous souhaitez approfondir une Observation, choisissez :
║ • Demandez de l'aide à une autre Itération et offrez quelque chose en échange. Collaborez 
║	pour ajouter un détail à l'Observation.
║ • Agissez seule et ajoutez un détail à l'Observation. Pourquoi ce détail a t-il échappé aux 
║	autres Itérations ? Qui aurait pu avoir un intérêt à le garder discret ?

Concrètement, enlever les dés consiste à donner un choix intéressant aux joueureuses, et leur laisser encore plus de contrôle sur où va l'histoire, ce que faisaient déjà les PBTA et encore plus les CfB avec la réponse au mystère.
Au lieu de laisser les dés trancher, il faut donner des options "typées", bien distinctes, avec des conséquences intéressantes. Et les PBTA le font déjà pas mal, avec leurs listes et leurs complications déjà prévues, d'où le fait que ce soit de bons clients pour l'exercice. Par exemple le move classique "Garder son sang froid", qu'on trouve dans pas mal de jeux du genre peut devenir :

║ GARDER SON SANG FROID
║ Quand vous gardez votre sang-froid et agissez malgré la peur, nommez ce qui 
║ devrait vous effrayer. La MJ vous dit comment ça pourrait être pire.
║ • Réussissez, et la MJ vous inflige une Condition.
║ • Réussissez brillamment ou obtenez des informations supplémentaires, mais 
║ 	les choses empirent.
║ • Echouez et obtenez une information supplémentaire ou attirez l'attention 
║ 	sur vous.

Bon c'est fait sur le vif, mais vous avez l'idée !
Et du coup, le plus intéressant je trouve, c'est comment cette approche raccroche avec nos problématiques déjà abordées du CfB : le test de Théorie ! Hé oui, sans dés, on se débarrasse de la partie frustrante de l'aléatoire et on embrasse complètement le jeu en "auteurice", où les PJ ont beaucoup de contrôle sur le scénario.
Pour ALTERATION, si vous utilisez autant ou moins d'Indice que la difficulté du scénario, vous allez rencontrer l'Anomalie du secteur et il va se passer un truc pas cool. Et si vous utilisez plus d'Indice que la difficulté, il va se passer un truc cool. En gros.
Personnellement, en voyant ça, j'ai direct pensé à The Between et ses Opportunités. Dans ce CfB, vous avez plusieurs approches pour résoudre un mystère : généralement une approche bourrine, qui est dangereuse mais a une difficulté très faible; et une approche plus fine, où on veut comprendre la créature, qui permettra de l'appâter ou que sais-je, qui est donc plus difficile mais avantage les personnages.
Appliquée à SR-A, je pense que ça donnerait quelque chose comme ça : 

║ FAIRE UNE THEORIE
║ Lorsque vous voulez utiliser vos Indices pour répondre à la Question de 
║ l'Affaire et savoir comment résoudre le problème :
║ • Approche sans surnaturel (Difficulté standard) : la Section n'a pas à 
║ 	être impliquée dans tout ça, il vous reste donc à cacher vos traces 
║ 	et repartir discrètement…
║ • Approche risquée (Difficulté standard) : il y a bien du surnaturel, mais 
║ 	le danger va se révéler plus grand que prévu.
║ • Approche prudente (Difficulté élevée) : il y a bien du surnaturel, et 
║ 	vous avez découvert quelque chose qui vous aidera beaucoup. 

Après, à définir à qui va l'autorité narrative : dans ALTERATION ce sont les joueureuses qui racontent ensemble la scène, positive ou négative, mais on pourrait imaginer que les joueureuses suggèrent des idées et que la MJ reprend la main ensuite par exemple. A voir où vous avez envie de mettre votre curseur "PJ auteurice", narration partagée, et ce qui vous semble fun. Personnellement, donner du pouvoir au MJ me semble toujours intéressant pour créer la surprise, surtout en cas de jeu d'horreur, mais c'est une question de goût.

Sur-ce, je vous laisse sur ces réflexions et je m'empresse d'aller jouer à Silk Song !

♫ - Dans les musiques redécouvertes dans ma playlist, je demande de l'électro tristou avec une très jolie voix féminine, et je vous donne donc Tallisker "Blind" : https://youtu.be/Zu5BEZM0W9o?si=6bXMNKL4jpPGhvm3
⚄ - Une version en cours de développement d'ALTERATION est dispo par-là et c'est très cool : http://notes.black-lodge.de/share/75vjIGL9r5bl
⚄ - On a parlé de jeux Firebrands, alors voilà le jeu original traduit en Français par quelques braves gens : https://www.firebrands.fr/
Et surtout voilà "Cuck Tent Game", un jeu inspiré de cette scène de Twilight, où on va jouer un·e vampire, un·e loup-garou et un·e humain·e vont se retrouver bloquer dans une tente et vont devoir causer de pleins de trucs personnels et romantique. Ca tient sur une page et c'est surement le hack le plus clair sur le format "Firebrands" que vous trouverez dans le coin :   https://egbower.itch.io/cuck-tent-game


CORRECTION, ACAB, ET ENCORE LA THEORIE - 15/09/25
La correction de SR-A est en bonne voie, mais là où j'espérais que 2/3 sessions suffiraient, on est tombé sur deux chapitres qui nous ont pris pas mal de temps, chacun à leur façon : le chapitre sur les forces de l'ordre, et la double page sur la Théorie.

Pour les forces de l'ordre, le problème est assez simple : c'est un passage relativement chiant.
J'y présente les missions de la police nationale, municipale, de la gendarmerie et de l'armée ; les grades qu'on y utilise ; et surtout le matériel un peu standard pour chaque groupe. Alors ça tient sur une seule page, mais qu'est-ce que c'est pas passionnant. Et d'ailleurs ma correctrice m'a un peu demandé si on avait besoin de toutes ces précisions sur l'équipement par exemple, surtout dans un jeu qui deux pages avant expliquait que "la précision et le réalisme devait être sacrifié pour une bonne histoire si nécessaire" (en gros).
Ces passages d'info-dump sur la police et autres compagnons du respect du droit de manifester est présent parce que, justement, c'est chiant : j'ai dû faire un paquet de recherche pour comprendre un peu comment tout ça fonctionne, qui est rattaché à quoi, quel matériel, les grades, etc, et j'ai envie d'épargner les MJ des recherches fastidieuses.
Et j'ai envie que les MJ puissent mettre en scène les forces de l'ordre dans leur partie, pour jouer avec la hiérarchie et la bureaucratie, sous-entendre l'identité d'un tireur par le type d'arme qu'il utilise, ou simplement rajouter un peu de crédibilité en utilisant les bons grades.
C'est sûrement un héritage de Delta Green, qui peut être assez précis vis à vis de l'équipement et des imbroglios gouvernementaux, et peut-être que ça se justifie moins dans un jeu beaucoup plus émergent que SR-A, avec des personnages moins haut gradé, etc, mais je n'ai jamais trouvé ce genre de résumé vis à vis des forces de l'ordre française alors bon.
(et rassures toi, chère correctrice, il nous reste la super page à propos de toutes les autres organisations gouvernementales à corriger, qui sera un pur bonheur à n'en pas douter !)

Pour la Théorie, c'est le chapitre qui explique ce qu'est une Théorie, comment mener ce moment, comment les règles fonctionnent et quoi qu'on fait après.
C'est un très gros morceau des règles, en fait, vu que c'est ce qui fait la spécificité des Carved from Brindlewood.
Et donc on avait déjà fait un premier passage de réécriture, mais en relisant la dernière fois on n'était pas encore satisfait. Je ne saurais pas tout à fait vous détailler les réécritures qu'il y a eu, mais une bonne partie à consister à déplacer des bouts de règles à d'autres moments des explications, avant ou après, pour que la lecture et la compréhension soient plus fluide.
Faut avouer que ma version de la Théorie, qui demande d'abord de calculer un score qui vous indique quel résultat lire, manque d'épure mais c'est la meilleure solution que j'ai trouvé pour équilibrer ce moment. Il faut savoir faire des concessions disons.
Ca a aussi confirmé quelques simplifications de la formule de base des CfB : j'ai laissé tombé la Difficulté qui impose un nombre d'Indice minimum avant de faire le jet, tout simplement parce que si vous jouez à ce jeu, c'est que vous voulez jouer à ce jeu, et donc j'ai pas à vous mettre une barrière de ce genre. Et vous avez envie de faire votre test de Théorie avec un seul Indice ? Bha allez-y, vous êtes juste au courant que vous allez surement vous foirer magistralement et ce sera rigolo !
Et ça fait écho avec une simplification que j'avais faite avant vis-à-vis des deux réponses possibles aux Affaires : soit il y a du surnaturel, soit pas. Avant, la réponse sans surnaturel était plus difficile, parce que j'avais envie que la plupart des Affaires aient du surnaturel dedans, mais ça posait des problèmes. En fait, si l'option sans surnaturel est plus simple, on risque d'avoir plus d'Affaire sans et on risque d'avoir une sensation de "Scooby Doo" vite ridicule. De l'autre, si l'option sans surnaturel est plus dure, non seulement on est découragé de l'utiliser en plus qu'elle soit un peu "chiante", mais en plus on doit récolter plus d'Indice et donc faire durer la partie et donc donner encore plus d'occasion à la MJ de mettre du surnaturel dans la partie.
Alors j'ai décidé de faire une difficulté unique par Affaire. Ca n'a rien d'un coup de génie, mais c'est un entre-deux satisfaisant je trouve, qui donne la même opportunité aux deux options et donc plus de choix aux joueureuses.

Pour conclure, je dirais que si vous avez l'occasion de faire relire votre jeu, faites-le. C'est un peu une évidence, mais avoir quelqu'un qui découvre les règles et l'univers comme le ferait un·e lecteur·ice permet de clarifier beaucoup de choses et vous force à réfléchir à ce que vous avez voulu dire. C'est un peu frustrant, forcément, surtout quand vous avez passé plusieurs années sur votre projet et avez hâte de le sortir mais bon !
On veut pas simplement se débarrasser du jeu, mais surtout qu'il arrive dans le meilleur état possible pour les joueureuses. Alors ça prendra les sessions de relecture nécessaire. (Allez, espérons qu'à coup de 2 sessions par semaine, dans moins de deux semaines ce sera bouclé !)

♫ - Pour écouter ma musique sur YT, j'ai fini par utiliser un navigateur téléphone qui bloque les pubs et c'est bien plus agréable. Mais ça permet aussi, visiblement, de casser un peu l'affichage de YT et donc de voir les musiques dans votre playlist qui ont été bloquées (et non pas supprimées). J'ai donc pu faire un peu de remplacement, et suis retombé avec joie sur ce groupe dont les musiques étaient toutes bloquées. C'est du rock, peut-être un peu punk, assez calme, qui n'a jamais décollé je crois mais dont j'aime beaucoup les musiques. 
Shoe - "Evie" : https://youtu.be/pU6cMXdp1BI?si=PXkyz_UFC9DMKvsF
☛ - J'ai fini de lire le tome 2 de Scholomance, écrit par Naomi Novik, et c'est très bien. On y suit Galadriel, adolescente qui sur-réfléchit à tout et qui déteste un peu tout le monde, qui est élève à la Scholomance, une sorte de Poudlard de l'enfer, sans aucun professeur, où les étudiants sont livrés à eux-mêmes dans des couloirs pouvant cacher des monstres qui veulent les bouffer, et où on se tire dans les pattes et on fait des plans pour copiner avec les richous et espérer avoir une place dans leurs cités dorées.
Ça parle de lutte des classes hein, on va pas se mentir, d'entraide, de destinée… L'univers est intéressant, et heureusement parce qu'on suit autant les aventures du personnage principal que les explications sur l'école, la magie, le fonctionnement de tout ça. C'est aussi assez lourd à lire, mais je soupçonne la traduction française d'être en faute, et j'essaierais de lire le tome 3 en anglais pour voir.
Bref, si vous aimez Harry Potter mais préférez votre magie sans transphobie et racisme, Scholomance sonne comme une réponse, sans être une parodie ou une bête inversion, en abordant la sexualité dans l'école, avec un cast varié et des enjeux politiques.
Curieux de lire le dernier tome !
Naomi Novik "Scholomance", traduit en français chez J'ai Lu.


LUNDI RIEN - 08/09/25
Aujourd'hui, seulement quelques partages. (et non, ça n'a rien à voir avec Silk Song malheureusement…)
♫ - J'aime beaucoup les musiques du groupe Crystal Castles, malheureusement moins l'histoire glauque derrière, à savoir Ethan Kath, musicien dans le groupe, qui a abusé la chanteuse, Alice Glass, (il a 25 ans et elle 15 ans quand ils commencent à travailler ensemble…) de multiple façon.
"This is why we can't have nice things", les mecs qui se permettent d'être des ordures.
Cette base étant posée, je vous conseille tout de même "Kept", qui est en fait un morceau théoriquement inédit aux CD et qui donc se fait constamment striker sur YouTube. Et donc, les gens qui écoutent leur musique sur YT, comme moi, sont "réduit" à choisir leur remix préféré plutôt qu'avoir le morceau original.
Et pour moi, c'est celui de Cecyl., "KEPT (cecyl. REMIX)" : https://www.youtube.com/watch?v=cDqlyYoZMr0
▶ - Une très chouette série de vidéos, plutôt courtes, qui retrace comment chaque console de jeu vidéo a été hackée ! A part le ton du vidéaste parfois un peu trop mélioratif vis à vis des constructeurs, c'est quand même passionnant de voir le taff de la commu, les trahisons, les coups de chances, et de constater que oui "l'existence du train implique forcément l'existence du déraillement", qu'importe les sécurités qu'on met. 
Sakharu - "Comment un jeu abandonné a fait tomber la sécurité de la 3DS" : https://youtu.be/0yQHhkvahVM?si=1tHSBbepJTnrTbKE

LUNDI RIEN - 08/09/25
Aujourd'hui, seulement quelques partages. (et non, ça n'a rien à voir avec Silk Song malheureusement…)
♫ - J'aime beaucoup les musiques du groupe Crystal Castles, malheureusement moins l'histoire glauque derrière, à savoir Ethan Kath, musicien dans le groupe, qui a abusé la chanteuse, Alice Glass, (il a 25 ans et elle 15 ans quand ils commencent à travailler ensemble…) de multiple façon.
"This is why we can't have nice things", les mecs qui se permettent d'être des ordures.
Cette base étant posée, je vous conseille tout de même "Kept", qui est en fait un morceau théoriquement inédit aux CD et qui donc se fait constamment striker sur YouTube. Et donc, les gens qui écoutent leur musique sur YT, comme moi, sont "réduit" à choisir leur remix préféré plutôt qu'avoir le morceau original.
Et pour moi, c'est celui de Cecyl., "KEPT (cecyl. REMIX)" : https://www.youtube.com/watch?v=cDqlyYoZMr0
▶ - Une très chouette série de vidéos, plutôt courtes, qui retrace comment chaque console de jeu vidéo a été hackée ! A part le ton du vidéaste parfois un peu trop mélioratif vis à vis des constructeurs, c'est quand même passionnant de voir le taff de la commu, les trahisons, les coups de chances, et de constater que oui "l'existence du train implique forcément l'existence du déraillement", qu'importe les sécurités qu'on met. 
Sakharu - "Comment un jeu abandonné a fait tomber la sécurité de la 3DS" : https://youtu.be/0yQHhkvahVM?si=1tHSBbepJTnrTbKE


LE PROBLÈME DES JETS DE THÉORIE - 01/09/25
Il est 23:57, ça compte encore comme Lundi, et au pire la journée n'est pas finie tant que je suis pas allé me coucher. Tout comme le matin n'est pas fini tant que je n'ai pas pris mon petit déjeuner, qu'importe qu'il soit 15h !

Le week-end dernier, en faisant jouer SR-A, j'ai eu l'occasion d'expliquer plusieurs fois la mécanique de la Théorie des Carved from Brindlewood (CfB) : les joueureuses inventent ce qui s'est passé, la "Théorie", soutiennent cette théorie avec des Indices collectés pendant le jeu, et la MJ fait un jet de dé, qui sera influencé par le nombre d'Indice rattaché à la Théorie, pour savoir si la Théorie est la bonne.
Et, vous vous en doutez peut-être, ce jet de dé final pose beaucoup de questions !
On peut diviser le problème en trois parties : le jet en lui-même, comment il est fait, et ce qu'il dit.

Pour le jet en lui-même, Brindlewood bay est un PBTA à la base, et utilise donc 2d6 qu'on additionne. Ça donne l'avantage d'avoir une marge de résultat assez large, qui va de 2 à 12, et surtout une répartition en courbe toute jolie où la plus tard des jets vont donner un score de 7 ou 8, ce qui correspond à la réussite mitigée des PBTA. Et sachant qu'on obtient quelques bonus, on arrive vite dans la tranche des Réussites nettes des 10+.
Dans SR-A, j'ai dû bidouiller, car j'utilise un système où on lance plusieurs d6 et on garde le meilleur. Je vous épargne les maths, mais dès 3d6 lancé on arrive très (trop vite) a beaucoup de 6. En fait, avec ce système, on a plus de chance de finir avec un 6 qu'on a de chances CUMULÉES d'obtenir 1, 2 ou 3. C'est pas rien.
Pour contourner ça j'ai dû accepter qu'on lançait un unique d6, et que les Indices permettaient de modifier plutôt l'échelle de réussite : une première échelle, la "nulle", donne un échec critique de 1 à 3, une réussite mitigée de 4 à 5, et tout de même une réussite critique sur 6. Alors que les deux autres échelles de réussite permettent d'avoir des réussites franches et réduisent drastiquement le risque d'un échec critique.

Pour comment il est fait, Brindlewood Bay et tous les jeux CfB, écrivent sur la feuille de personnage l'échelle de réussite et les conséquences possibles d'un jet. Et le jet de Théorie est visible par tout le monde. En d'autres termes, les joueureuses ont toutes les informations sur ce jet. Et souvent la fin d'un Brindlewood Bay ressemble assez à un épisode d'un Agatha Christie ou Columbo, avec les personnages qui expliquent qui est le coupable et la police qui arrive.
Dans SR-A, non, vraiment pas : les échelles de réussites ne sont pas notés sur les feuilles de personnages, même si rien n'interdit à la MJ d'expliquer les arcanes du jet aux joueureuses; le jet de dé est fait en secret par la MJ; et enfin le jeu reprend ensuite pour laisser aux joueureuses l'occasion de régler le problème selon leur Théorie.
Et ces différences font sens (en même temps c'est moi qui est fait ces choix là, j'allais pas vous dire le contraire…), car SR-A est un jeu d'horreur, et que je veux qu'une partie de la tension vienne de la question "A-t-on fait les bons choix ?".
J'ai besoin que les joueureuses restent dans le noir à propos de la Théorie, et les laisser tuer un innocent ou se jeter dans la gueule du loup. Ou au moins les laisser craindre ces situations.

Ce qui nous amène au cœur du problème, ce que ce jet "dit" : dans Brindlewood Bay, vous vous trompez uniquement sur un 6-, un jet relativement bas qu'il est rare d'avoir, d'autant plus que le jeu permet de dépenser une ressources, les Masques, pour améliorer son jet d'un cran, passant un 6- en 7+, une réussite mitigée. Et la réussite mitigée met les personnages en danger, plus qu'elle ne met en danger la véracité de la Théorie.
Dans SR-A, pas de ressource à dépenser, et surtout beaucoup plus de risque d'avoir tout faux à sa Théorie.
Et c'est là où tout le monde n'est pas d'accord et qu'il n'y pas de bonne réponse : certaines personnes vont détester faire une super Théorie mais avoir tort à cause d'un stupide jet de dés. Je connais pas mal de MJ qui partent du principe qu'une Théorie sera toujours au moins un peu vraie, pour éviter cette frustration. Et je comprends cette frustration, on a passé X heures à enquêter, dans le cas de Brindlewood Bay dire beaucoup de blagues, c'est détente, notre Théorie est super cohérente et fun, et puis non, "tout ça pour rien" à cause d'un jet de dés.
Mais j'ai choisi, dans SR-A, de pousser le potard vraiment plus haut que dans les CfB, parce que comme dit précédemment c'est un jeu d'horreur. Et je pense d'ailleurs que faire le jet en secret augmente l'intérêt de pouvoir se tromper, puisqu'il renforce l'intention de jeu "vous êtes des gens qui font ce qu'iels peuvent face à des évènements qui les dépassent totalement". Si le jet était visible, il faudrait un groupe de narrativistes ou pire, de drogué du free-form, pour se réjouir d'une fin aussi amère et en faire quelque chose de fun à la table ! (En vrai non, bien sûr, tous les groupes peuvent s'amuser avec l'échec, mais certaines pilules sont plus difficiles à avaler que d'autre, vous m'avez compris)

La Théorie des Brindlewood Bay est un sujet super intéressant de design, et qu'il pose un problème qu'aucun choix de règle ne pourra vraiment résoudre, que ce soit purement une question de goût et de "posture de jeu", ça me réjouit d'autant plus !

♫ - Cette semaine Joey Glüten, Changelin·e et Graphy-T ont sortie des nouveaux sons, et ça en faisait déjà une très bonne semaine, mais Théa s'est joint à la danse et a sortit un gros B4Ng3R comme on dit, avec "h4rdr0ck3r" : ttps://www.youtube.com/watch?v=zhPNV2sCRhs
▶ - Je découvre la série "Copaganda" de la chaîne YT Skip the Intro. Dans cette série de vidéo, on nous parle des séries policières, comment elles sont devenues un outil de propagande pro-flic, et tout est très très intéressant surtout pour un gauchiste fan de ce genre de série. Je vous conseille un peu tout, mais je vous dirigerai vers l'épisode sur Veronica Mars, et comment cette série reprend les codes de la série de flic tout en étant très ouvertement anti-flic et avec une critique sociale très présente. C'est un chouette exemple pour cogiter aux façons dont nos univers de fictions influencent le monde, et donc une bonne façon de peut-être s'en écarter pour représenter nos valeurs réelles : https://www.youtube.com/watch?v=AZTD23jaeVo
▶ - Et ce soir j'ai vu le film "Thursday Murder Club" sur Netflix, où des petits vieux enquêtent sur des meurtres, qui a une énorme vibe Brindlewood Bay et qui est plutôt chouette.
Mais j'ai envie de râler sur la fin, que je trouve un peu bof et surtout problématique, donc je vais SPOILER dans… 
3, 2, 1…
Spoiler pour Thursday Murder Club : déjà un des meurtres a été commis en "self defense" par le gentil travailleur immigré, qu'on envoie en taule et qui va surement y passer un sale moment vu la politique assez raciste en Angleterre. L'autre meurtre a été commis pour des raisons très cons : le vieux crime qu'on essaie de cacher date des années 70, donc tout le monde s'en fout et y a des chances qu'il ai dépassé le délai de prescription, et en plus la coupable est dans un foutu coma. Franchement, y avait pas à s'embêter.
Mais surtouuuut, on en parles de ces "héros" qui laissent un mec se suicider ET tuer sa femme alors qu'ils auraient juste pu… Ne rien dire à la police. Ou, je sais pas, empêcher leur pote de se suicider et buter sa femme avec lui ?? Et le film qui nous parle d'acte d'amour et essaie de faire passer ça pour un acte de dévotion là. C'est à minima de très mauvais goût.
Le film commence sur avec un féminicide et finit avec un autre, avec un petit zeste d'handiphobie vu que tout le monde se fout de ce qu'aurait voulu la meuf handicapée.
C'est con, parce que le film, malgré ses facilités, était plutôt sympa.


QUEERVENTION 2025 - 28/08/25
Comme prévu, j'ai passé le weekend à la convention rôliste et queer de Rennes, et c'était fort bien !
J'ai pu faire jouer 3 scénarios "inédits" de SR-A, dont un jamais playtesté et un écrit pour l'occasion. J'aime bien profiter des parties prévus pour me motiver à écrire, ne serait-ce qu'un squelette très basique, et me servir de la partie, ce qui a marché ou non, ce qui m'a intéressé et les idées qu'on a eu à la table, pour préciser ma vision du scénario et l'étoffer.

On a commencé le vendredi par une enquête sur le campus de Beaulieu, où une chercheuse en physique a appelé la Section en panique mais quand les joueureuses arrivent sur place, elle est déjà morte. S'en est suivi une histoire de pendule de Foucault et de déphasage dans le temps sur fond de haïku mystique, c'était très fun !
Le samedi aprèm c'était une histoire de médicaments volés et d'une femme a deux endroits en même temps. Cette partie aurait pu être la première depuis que je fais jouer SR-A où on conclut qu'il n'y a pas de surnaturel, mais les joueureuses avaient très envie d'étrange et d'Irrégularité. D'ailleurs le scénario liste les médicaments, et ils sont très orientés "fécondation In Vitro", mais les joueureuses ont réussis à dévier ça pour parler d'une entité métamorphe qui a besoin de ces médocs pour stabiliser sa forme, et c'était un détournement très cool !
Et le soir on était sur une enquête dans la forêt de Boscodon où les gens ont tendance à disparaître et des escaliers chelous se baladent. J'étais assez fatigué, mais l'ambiance horrifique est arrivée très vite et on a toustes eu bien les chocottes ! Et je crois que les joueureuses se rappelleront quelques jours du manoir qui flambe et de ses cris d'agonie au beau milieu de la forêt silencieuse…

Finalement, suite à un micmac quelconque je n'avais pas de partie le dimanche ce qui m'a donné l'occasion de m'inscrire à la table de Gullix pour jouer à du Public Access.
Outre mon goût très varié en termes d'univers et de système, on se moque pas, c'était fun de jouer pour la première fois à ce CfB en tant que joueur. On a exorcisé la maison d'Escondido Street a grand renfort de verset de la bible et de bandes VHS enflammées pour remplacer les bougies. J'ai réussi le rituel final grâce à mon Move de personnage, qui me donnait une réussite critique si je faisais une action avec style, et j'ai encore un peu l'impression d'avoir triché. Oh well =')
Et comme le disait Gullix dans son débrief, c'est la première fois qu'on voit le PNJ de Patience Head apprécier les PJ. Dans une campagne ça aurait été marrant de voir cette vieille acariâtre comme alliée, pour une fois !

Bref, c'était un très chouette week-end ! J'ai eu l'occasion de papoter avec Gullix et Côme Martin, craquer pour un jeu du Rayon alternatif, craquer aussi pour quelques pins et broches trop choupix, et rencontrer des chouettes gens, dont un membre de la commu de Globtopus ce qui est toujours agréable.
Bref, les conventions c'est fatiguant mais qu'est-ce que c'est chouette. D'autant dans un cadre queer comme ça, où on rencontre pas mal de gens chouettes et où on peut parler des pronoms sans voir des yeux se lever en l'air.

♫ - Une musique un peu hypnotique, pour accompagner ce début de semaine : "Black out days" de Phantogram, https://www.youtube.com/watch?v=G3OihW5MPKA&list=PLYCiuEAERXHD1WGueH9IDxtOQt-KvajGp&index=27
⚄ - Si vous êtes dans le coin de Rennes et seriez intéressé par la Queervention, vous avez les infos ici : https://ludiqueer.org/
⚄ - Si vous ne connaissez pas le collectif du Rayon alternatif et les chouettes créateurices qui y sont, c'est par là : https://rayonalternatif.fr/
☛ - Et un chouette article de blog partagé par Nima sur le Discord de C'est pas du jdr, "IF YOU LOVE IT, DOWNLOAD IT", qui donne des tips utile pour la préservation des choses que vous trouvez cool en ligne : https://erysdren.me/blog/2025-08-16/


LA SECTION - 17/08/25
Le week-end qui vient je vais participer à la Queervention, et mener plusieurs parties de mon jeu Section Recherches - ARTEFACT (SR-A). Et donc c'est l'occasion de présenter la bête !
SR-A c'est un jeu d'enquête horrifique, avec un système simple et des mystères émergents, qui se passe à notre époque en France.
Beaucoup de choses.

A l'origine, le projet à commencer en imaginant juste ce que pourrait être une organisation comme Delta Green, surement mon univers de jdr préféré (univers, pas système, parce que le système d100 ne peut pas être le préféré de quiconque… Si ?), mais en France. Ça a donné quelques semaines de recherches sur les agences de renseignements Françaises et leur histoire, et puis assez vite y a eu l'envie de faire un petit système de jeu avec, évidemment.
Au début je me suis inspiré de NOVA, mais je ne comprend plus vraiment mon choix de l'époque tellement c'est pas très adapté. Au moins j'ai posé une base du "lore" de cet univers, pas quelque chose qui casse trois pattes à un canard, mais je me suis inspiré de Hollow Knight et autre Dark Souls, et d'une nouvelle de Neil Gaiman (un auteur cher à mon cœur avant qu'on apprenne, Ô surprise, que c'est un agresseur) intitulée "A Study in Emerald".

Les choses sérieuses commencent quand je découvre mon grand amour depuis ces dernières années : Brindlewood Bay et ses dérivés.
Je disais que j'adorais Delta Green, mais je n'y avais quasiment jamais joué avant il y a 2 ans, parce que OH MON DIEU les enquêtes pré écrites quelle purge boudiou !! Devoir préparé tout ça, lire et relire, galérer en partie parce que tes PJ sortent du cadre pile de la façon pas prévue ou demandent une information précise qui est quelque part, tu l'a vu, c'est sûr, mais où ? Non vraiment, sans façon.
Et soudain, Brindlewood Bay : un PBTA qui propose des personnages et décors décrit en 3 mots, quelques questions chargées, et surtout une liste d'Indices à insérer dans la fiction quand on veut, en les tordant à volonté. Car BBay, et ses descendants, les Carved from Brindlewood, sont des jeux d'enquêtes émergents : pas de réponse au mystère présenté.
Pour finir une partie, les joueureuses doivent inventer une Théorie et utiliser les Indices collectés durant la partie pour la soutenir. Puis la MJ fait un jet, et ça nous dit à quel point on se foire ou non.
Tout est possible, dans les limites de la cohérence de l'univers et de l'histoire déjà racontée, et ça c'est beau. J'ai joué ou fait joué presque une dizaine de fois le premier scénario de BBay et n'ai jamais eu la même histoire ni la même réponse. 
Quel PLAISIR.

Donc évidemment j'ai branché ça sur mon jeu, en le faisant passer sur du Cthulhu Dark plutôt qu'un PBTA, par flemme d'écrire des Moves et parce que je trouve que l'attrition de CDark fonctionne à merveille pour de l'horreur avec très peu de moyen.
Ça m'a demandé pas mal de test, et pour tout dire mon système de résolution pour savoir si une Théorie est vraie ou non manque "d'élégance" à mon goût, mais bon. En gros :
- On fait la Théorie et on liste les Indices qui s'y rattachent.
- Ces Indices donnent un score, qui indique la "qualité" de la Théorie. Il y a trois "qualités", chacune rattachée à une échelle de réussite différente.
- La MJ lance 1d6 en secret, et se réfère à l'échelle de réussite correspondant à la qualité. C'est à dire qu'un 5 pour une Théorie de qualité "très crédible" en fera une réussite parfaite, alors qu'un 5 pour une Théorie "très improbable" en fera une réussite mitigée.
Cette façon de faire a ses avantages, mais j'aurais aimé pouvoir réutiliser plus proprement les mécaniques de CDark plutôt que bidouiller ce truc en plusieurs étapes.
Oh well, il faut savoir se contenter de ce qui marche parfois.

Ça fait plus de 5 ans que je traîne ce jeu et ses itérations, avec un paquet de playtest dont une grosse campagne, et j'arrive AU BOUT.
J'ai fini la maquette, les illustrations et les aides de jeux il y a quelques mois; j'ai fini de peaufiner les Affaires présentes dans le bouquin; et une bonne âme a fait la relecture et la correction d'une bonne moitié du jeu cette semaine. Des impressions tests sur Lulu ont été faites ces derniers mois aussi, pour les fans de bouquins, j'ai le trailer a finir de monter mais…
Bha… 
C'est bientôt fini. Ça pourra être publié et tout.
Un beau bébé de plus de 130 pages : 20 pages pour les règles et conseils de jeux, 15 pages de conseils pour jouer en France et d'aides de jeux, et le reste pour les 9 Affaires. Fervent défenseur du minimalisme j'aurais aimé que ça tienne en 10 pages croyez moi, mais je pense avoir mis ce qu'il faut pour mener ce jeu confortablement et c'est le principale.

Et quand ce sera fini, et que ce sera en ligne, j'espère que le projet trouvera son public !
Surtout que ça, c'est la base, mais j'ai des idées de règles pour jouer en Campagne, comment gérer une Campagne émergente. Et ce week-end je fais jouer 3 scénarios qui sont pas dans le bouquin. Donc c'est pas si fini que ça en vrai.
Mais bon, chaque chose en son temps disons !

♫ - Je suis retombé sur les albums de IAMX, et j'y trouve toujours quelque chose d'assez puissant et sombre, qui donne envie de faire des AMV tragiques ! Une parmi d'autres, "President" : https://www.youtube.com/watch?v=Z-VO9c8kJN0
▶ - Si vous aimez les jeux-vidéos et les analyses complètes, la chaîne d'Esquive la Boule de Feu est une mine d'or, et en Français s'il vous plaît ! Ces derniers jours j'ai regardé toutes ses vidéos sur la série Thief, et j'ai même installé le premier qui pour le moment est très chouette et me donne espoir que peut-être j'arriverais aussi à jouer à Dishonored et son univers trop cool ! https://www.youtube.com/watch?v=wRMaj0o-BWk


   ###############################   
 ##+     +################++     ++  
 +#####                       ###++  
     +##                     ###+      
     ##########             ###      
 +###+      ##############+# +#######
####    ####+                 +######
 +#####++                ####+++     
      ########          ###          
           ###  +####++              
               ##    ##+             
                #+  +#+              
                ++##+                
               +#     ##             
               ##+    +##            
             ##+        ######       
       +######              #####    
      #######################++      
     ##+                     ++      
      ##############++######           


CE POST N'EST PAS VRAIMENT SUR LES LIBRAIRIES - 11/08/25
Cette semaine j'ai eu l'occasion de causer ouverture de librairie, burn-out, et réussite d'un projet.
On parlait avec ma copine, et ex-libraire, de la difficulté d'ouvrir une librairie. Tous les impératifs, le personnel, les horaires à respecter, etc.
Et puis je me suis rendu compte que ma librairie préférée de ma ville natale, librairie toujours en fonctionnement, est… Pas très ambitieux : Un local pas très grand, uniquement les deux patrons, pas de belle vitrine qui change tous les mois, pas de "mot du libraire" laissé sur certain livre coup-de-cœur, très peu de dédicace ou d'événement. Même pas de produit dérivé de rien du tout. 
Le strict minimum.
Alors je ne peux pas présumer de comment ils vivent, la vente de BD c'est pas le plus lucratif disons et j'imagine que l'entourage joue un rôle, mais la boutique est toujours là depuis 15/20 ans.

Pour ce qui est des horaires, en vrai, on parle d'une librairie, pas d'un hôpital. Si tu es ton propre patron, et pour peu que tu aies un site pour prévenir les gens, hé bien pourquoi devoir ABSOLUMENT devoir être ouvert de 9h à 19h, 6 jours sur 7 ?
En tant que client je sais que je serais peut-être déçu de trouver porte close, surtout si je voulais montrer le lieu à quelqu'un de passage par exemple, mais j'aime aussi beaucoup savoir que "mon commerçant" du coin à l'occasion de respirer ou de gérer ses problèmes urgents. Des gens seraient sûrement relou là dessus, mais savoir que mon libraire est humain et n'est pas enchaîné à son commerce, j'aime bien.

Et bref, tout ça pour dire que c'est comme la notion de Scope, la taille et l'ambition d'un projet, qu'on évoque beaucoup en jeux-vidéo : on a toujours envie de faire comme l'œuvre qui nous a marqué. Faire sa trilogie de film, faire sa série de dark fantasy avec worldbuilding et système de magie ultra fouillé, dessiner des décors complexes et avec un délicat travail de la couleur et des personnages trop cool et et et… Et on fait pas, on finit pas.
"Le mieux est l'ennemi du bien" quoi. Et c'est fort con.

Alors si vous voulez ouvrir votre boutique, hé bha peut-être que vous pouvez commencer petit et vous rendre compte qu'à votre taille, vous n'avez pas du tout besoin de faire des ventes gigantesque pour rester à flot. Peut-être que vous pourriez aussi faire ce tout petit dessin d'un truc cool et rien rajouter autour.
Faire des trucs et les finir, ou au moins accepter qu'on "arrête là" le travail pour cette pièce, c'est vital.
On apprend en faisant ça, ça nous donne l'occasion de causer aux autres, d'avoir des retours, des nouvelles idées, des rencontres. Et plus tard on revisitera ces idées si on a toujours envie, fort de nouvelles compétences.

Bref, au final c'est une porte ouverte que j'enfonce, et une leçon que j'ai moi-même beaucoup de mal à suivre (on en parle de ce jdr sur lequel je bosse depuis 4 ans ?), mais hé.
Au pire, ça vous aura ptêt donné envie d'ouvrir une librairie, qui sait.

⚄ - Un petit jdr en une page, avec un système de Santé mentale qui me laisse très dubitatif, mais dont l'enquête est une excellente compression du système de Brindlewood Bay, qui semble très intéressant pour des enquêtes ENCORE PLUS émergentes ! "Sanity", par G0ri : https://g0ri.itch.io/sanity
☛ - Les zigouigoui dans le jeu Hollow Knight ne veulent rien dire à la base, c'est juste joli, mais évidemment des loustics ont décidés d'en faire une langue ! C'est intéressant de voir les réflexions, quand rester fidèle au matériel d'origine et quand s'en éloigner pour le bien du projet, un problème qu'on a aussi quand on essaie d'adapter un univers par exemple. https://www.eurogamer.net/how-hollow-knights-community-crafted-gibberish-into-a-real-language
☛ - Un jeu de rythme au visuel ultra stylé, qui a l'air de vouloir raconter quelque chose d'intéressant, et avec une démo généreuse ? Il faudra attendre qu'il sorte, mais la démo donne très envie et une petite version gratuite avec pas mal de musique est déjà là pour attendre. "UNBEATABLE" et "UNBEATBALE white label", par D-CELL GAMES : https://store.steampowered.com/app/2240620/UNBEATABLE/
♫ - Un peu de musique ? Et pourquoi pas un peu de musique qui vous donne envie de mettre des lunettes oranges, prendre votre pair de roller ou votre skate, trouver la meilleure rampe de la ville pour faire du grind ou un joli mur blanc pour tagger votre nom ? Et ensuite regarder FuliCuli sur la TV cathodique que vous avez ramenez dans le coin de forêt qui vous sert de salon, avec ce fauteuil défoncé mais plutôt confortable ? En gros, écoutez cet album, un classique de 2Mello, "Memories Of Tokyo-To" : https://www.youtube.com/watch?v=OBt8ioYEXBw&t=2141s


CHÊNOMBRE (devlog 1) - 04/08/25
Cette semaine j'aurais pu vous parler de mon super JDR Section Recherches-ARTEFACT, "X-Files en France", qui va bientôt sortir après plus de 4 ans de taff, mais ce serait trop facile !
Non, à la place je vais vous parler d'un JDR dans un univers inspiré d'Hollow Knight, qui a connu BEAUCOUP de mutation et d'itération, mais qui est entré dans une nouvelle ère vachement prometteuse je trouve !

Plutôt que le setting (qui est juste une façon pour moi de ne pas penser à SilkSong, l'aura-t-on jamais…?), parlons de la mécanique.
L'objectif était d'avoir un système qui permette des choix "stratégiques" mais en même temps très light, pour mettre l'accent sur le narratif. Dans l'idée, les joueureuses ont accès à certains dés de couleurs qui correspondent à une des trois statistiques. Lorsqu'on doit faire un jet, on choisit quel dé lancer : si il correspond à la statistique mise en jeu par l'action, alors on a un bonus. Sauf qu'on a certains dés "neutre", qui ne donnent pas de bonus, et qu'on n'a pas toujours accès à tous nos dés : un dé dépensé ne revient pas tout de suite, et plus on perd de PV moins on a accès à nos dés.
En plus de cela, les dés peuvent être dépensé pour faire des actions supplémentaires ou se donner des bonus, mais aussi se défendre lorsque ce n'est pas notre tour, donc si on n'a plus de dés à la fin de son tour, on fait une cible toute trouvée !

En gros : "Et si on jouait à un jeu de deck-building mais au lieu de carte c'était des dés ?".
Je n'ai jamais trop vu ce genre de mécanique, à part dans le très intéressant Abstract Dungeon et le curieux La Couvée (quoi qu'à peine survolé pour vérifier que je réinvente pas la roue). Actuellement le système est en train de gonfler un peu trop, mais c'est normal c'est le début de l'écriture, on (je) s'emporte facilement. Une fois que tout cela sera en place, on pourra couper dans le gras, mais pour l'instant c'est la récré pour le petit game-designer du dimanche !

Le projet final devrait prendre la forme d'un Hexcrawl très inspiré du format Macadabre : un scénario central, de l'exploration sur une carte pré-définie, un univers très létal mais une excuse scénaristique pour que les informations des personnages morts arrivent aux oreilles des nouveaux personnages. Un rogue-like, en fait, mais en JDR.
Récemment j'ai pu faire un one-shot test qui a révélé pleins de problèmes mais aussi beaucoup de fun, et j'en suis ressortie avec une sacré niak !
Attendez-vous donc à en entendre parler prochainement…


☛ - La semaine dernière j'en parlais, l'initiative Conjured Ink s'est lancée tout récemment pour présenter ses ambitions, son principe et prendre contact un peu avec les gens ! Il n'y a rien de vraiment révolutionnaire ni "clef en main", et c'est sûrement pas si mal de rester simple. https://conjured.ink/
☛ - Un lac artificiel sous l'Opéra Garnier c'est stylé, qu'on puisse le visiter sur StreetView c'est très cool (et surement le plus proche des Backrooms qu'on puisse avoir), mais surtout MATEZ MOI CES BEAUX REFLETS DANS L'EAU LÀÀÀ : https://artsandculture.google.com/streetview/le-lac/MAFGZDrEiCo04g?hl=fr&sv_lng=2.3317220596058603&sv_lat=48.87234845091282&sv_h=238.52625592693136&sv_p=9.939389081100714&sv_pid=wvo4H_7JK8YAAAGusm5jMQ&sv_z=0.08421300390308539
♫ - J'avais déjà entendu "Rät" de Penelope Scott dans quelques playlists, un morceau un peu bizarre typique des musiques de gens qui ont un peu trop traîné sur Tumblr, mais j'avais jamais trop écouté les paroles, et elles sont FORT d'actualités avec Etron Musk et autres Techbros décidés à brûler le monde pour le LOL. Je vous conseil de jeter un œil à la page Genius pour les paroles et des explications :  https://www.youtube.com/watch?v=LpxT9TLGoLI


OLD MAN YELLS AT THE CENSORS - 27/07/2025
Je voulais écrire les lundi, mais on est dimanche, j'ai du temps et surtout je sais sur quoi je veux écrire.
J'aurais voulu commencer à vous parler de mes supers projets de jdr, ou de mes découvertes de la semaine (j'en mettrais quand même à la fin), mais non. On vit dans une saucisse et on n'a pas le droit de s'amuser visiblement.

Cette semaine, un groupe de pression Australien, "Collective Shout", a mis la pression a des services de paiement (Visa et Mastercards) pour qu'ils tapent sur les doigts de Steam et Itch.io, des plateformes qui acceptent du contenu adulte. Et évidemment, puisqu'entre gens de droite conservateur on s'entend bien, Visa et Mastercards ont accepté avec plaisir.
Résultat : Steam a banni plusieurs 100ai de jeux (500 je crois ? Je n'ai pas trop suivit ce qui se passait de ce côté de la barrière j'avoue), et Itch.io a d'abord shadowban TOUT les jeux taggé comme "Adulte" ou "NSFW" et a ensuite expliqué qu'ils allaient ban les créations qui "posent problème".

Alors déjà, depuis quand les services de paiement doivent dicter la politique éditorial d'un site ? Sites qui ont déjà des Terms of Service, qui sont là pour dire ce qui est légal ou non sur leur plateforme. Que cette pression soit possible est un "léger souci".
Et Itch.io est une très grosse plateforme pour les jeux-vidéos, après Steam, et pour les JDR, après DTRPG. La façon dont la plateforme a géré ça est détestable : aucun avertissement à la communauté qui fait vivre le site, aucune bannière ou communiqué pour dire qu'iels ne sont pas d'accord avec cette façon de faire, rien. Bien sûr qu'on ne peut pas faire face à Visa et Mastercards quand on est un site internet, aussi gros soit on : "Soit tu fais comme on veut, soit tu ne peux plus prendre l'argent". Pas de doute.
Mais DAMN, faites un effort, respectez-vous, faites du bruit, résistez, râlez, même si vous êtes obligé de plier.

Le contenu qui a été (et l'est toujours) shadowban est sensible, on parles de porn et autres joyeusetés, évidemment c'est sensible. Et c'est pour ça que ces jeux étaient taggés NSFW ou Adulte, pour que ça soit rangé au bon endroit et que ça ne tombe pas sous la trogne du premier gosse venu.
Et quelqu'un sur les forums Itch faisait remarquer à juste titre : cet outil de tag a été utilisé contre les créateurices qui avaient joué le jeu et correctement tag leurs jeux. Tu parles d'un coup dans le dos.

Enfin, Itch a mis à jour la liste des contenus interdit, et elle est incroyablement vague.
Théoriquement, l'application strict interdirait des créations qui analysent ou critiquent ces sujets, puisque le sujet dans son ensemble est interdit. Evidemment, on se doute que ça ne sera pas appliqué tel quel mais ça suppose 2 choses :
- Que le tri est fait par des humains, dans une époque qui adore tout automatisé et laisser la poubelle brûler pour économiser 2 centimes.
- Que la modération ne décide pas de devenir encore plus flippée de la pression des Conservateurs ou décide purement et simplement de virer, Trump-style, toute mention d'un pénis par exemple. Too bad pour votre ce livre éducatif sur l'anatomie humaine !

Et puis surtout : les censeurs on les connait. On nous dit que c'est pour protéger les enfants, ou parce que mettre en scène des viols c'est mal. Sauf qu'on sait pertinemment que leur problème n'est pas là, sinon iels mettraient leur énergie dans l'éducation et autres choses vraiment efficace pour protéger quiconque.
Iels commencent simplement par le plus facile. C'est un "pied dans la porte".
Les plateformes ayant fait les paillassons sans aucune résistance, on peut s'attendre à ce que des assos comme Collective Shout & co décident de continuer. Et faire bannir ces méchants écrits politiques et féministes, ou bien ces horribles personnes Trans ou queer. (d'ailleurs iels parlent de cul, alors iels sont déjà en danger de censure en fait, comme c'est dommage…)

Et on ne parles même pas de la catastrophe monétaire que ça représente pour certaines personnes, la disparition purement et simplement de créations, même pour leurs acheteureuses (et ça pose beaucoup de question), le blocage des paiements dû, etc... 
BREF.
Ca a été l'occasion de réaliser que je comprenais pas très bien cette partie du système bancaire, qu'est-ce que Visa et Mastercards, et qu'en France et en Europe à priori on a l'avantage pas comme aux US de faire des paiements banque à banque direct, sans passer par ces services, et donc assurer un peu plus d'autonomie.
Des gens réfléchissent à des façons de faire autrement, et si le sujet vous intéresse je vous renvoie vers le Discord du projet Conjured Ink, qui réfléchit à faire un index de plateformes autonomes et de la doc pour les artistes pour gérer ses paiements.

- Le (très jeune) projet Conjured Ink : https://discord.gg/y4WMHejC
- Une pétition ici : https://www.change.org/p/tell-mastercard-visa-activist-groups-stop-controlling-what-we-can-watch-read-or-play?recruited_by_id=ffe8f520-688d-11f0-8b9b-bfd0d4a4459b&utm_source=share_petition&utm_campaign=psf_combo_share_initial&utm_term=psf&utm_medium=copylink
- Une autre là : https://action.aclu.org/petition/mastercard-sex-work-work-end-your-unjust-policy
- Et pour faire pression sur Mastercards et Visa : https://docs.google.com/document/d/1MNAdVCogC14dinW4OCnzNX1JkhJdTmUIStzvSROChjo/edit?tab=t.0#heading=h.is6wig4rp8vp

Et pour la partie fun de tout ça, quelques recommandations diverses :
♫ - "Cry", ce banger de Ashniko (Bon feat Grimes, mais on lui pardonne) : https://youtu.be/IJR9PoOLDXY?si=-YBeFKblxAG0x5UF
▶ - Si comme moi vous avez bien apprécié le film d'animation "Kpop Demon Hunter" et que vous écoutez sa super BO mais que vous connaissez rien au merveilleux monde de la Kpop, il y a cette chouette vidéo qui de Tev ici japon. Attention, ça parle globalement de harcèlement, industrie ultra toxique, et autres sujet assez pesant : https://youtu.be/bEtHMdrG9NY?si=ghMAwSyLny2J3eYn


OUVERTURE - 24/07/25
Le site est totalement inspiré du trop cool : https://minim.blog/posts.txt
Et tourne avec Github Pages. Si vous voulez faire de même, tout est visible ici : https://github.com/ToorteDot/TXToorte.github.io

L'idée c'est d'avoir un coin à soi sur l'internet, et pouvoir partager mes idées et mes réflexions quelque part de centralisé.
Je voudrais poster tout les lundi, "à moins que j'ai la flemme" ou vraiment rien à dire (ce qui devrait arriver rarement, navré).
Surtout qu'après avoir quitté les réseaux de Musk et Zuckerberg (et réfléchissant à quitter Discord pour cause d'IA et de shitification), pouvoir écrire "dans le dur" ses idées ça me manque.
En plus le .txt est parfois présenté comme "similaire aux textes écrit dans la pierre : tant qu'il y aura des PC même super basique, ça sera lisible".
Bel argument.

Et l'avantage d'un truc plus basique que basique c'est qu'au moins je resterais assez simple. On écrit ce qu'on a à dire et puis zou.
On verra quand il faudra faire des tableaux lisibles, mais bon !

Si vous tenez absolument à savoir quand le projet est mis à jour, voilà le flux RSS le moins sexy que vous croiserez : https://github.com/toortedot/TXToorte.github.io/commits/main.atom

Allez, on finit sur la seule petite folie possible, une image en ASCII, et à la revoyure.

                     ++++++++++++       
                 ++++++++--.-+####       
              +--.--+++--+++##+..+#      
            +---++++-.-+++####-  -##     
         ++---+++--.-+++######+..+###    
       +-..+++++++++-+###############    
    +++++++#########+++#######++######   
    #################+++++++#- .+######  
    ##+---+###########++++++#- .+####### 
     ##+-.-############+++++++--++#######
      ##################++++++++++++++###
       ##################++++-+++++++++  
        ##################++. .++++++    
         ############---+##+- .++++      
          ###########+---+##+++++        
           #############+###+++          
            ############                 

    Image en ASCII d'un dé sur le côté.





